11장 시스템
===========


깨끗한 코드를 구현하면 낮은 추상화 수준에서 관심사를 분리하기 쉬워진다.  
이 장에서는 높은 추상화 수준, 즉 시스템 수준에서도 깨끗함을 유지하는 방법을 살펴본다.  
<br>

### 시스템 제작과 시스템 사용을 분리하라
소프트웨어 시스템은 애플리케이션 객체를 제작하고 의존성을 서로 연결하는 __준비과정__ 과 준비 과정 이후에 이어지는 __런타임 로직__ 을 __분리해야 한다.__   
<br>
#### 1. 관심사를 분리해야 한다.
    이것이 초기화 지연 혹은 계산 지연이라는 기법이다.  

    장점 1. 실제로 필요할 때까지 객체를 생성하지 않으므로 불필요한 부하가 걸리지 않는다.
    장점 2. 어떤 경우에도 null 포인터를 반환하지 않는다.  

    단점 1. 의존성을 해결하지 않으면 컴파일이 안된다.  
    단점 2. 적절한 테스트 전용 객체를 할당해야 한다.  
    단점 3. 일반 런타임 로직에 객체 생성 로직을 섞어 놓은 탓에 단일 책임 원칙(Single Responsibility Principle)을 깰 수 있다.  
#### 2. Main 분리
    생성과 관련한 코드는 모두 main이나 main이 호출하는 모듈로 옮기고, 나머지 시스템은 모든 객체가 생성되었고 가정한다.  
    main 함수에서 시스템에 필요한 객체를 생성한 후 이를 애플리케이션에 넘긴다.  
    애플리케이션은 main이나 객체가 생성되는 과정을 전혀 모른다.  
#### 3. 팩토리
    물론 때로는 객체가 생성되는 시점을 애플리케이션이 결정할 필요도 생긴다.  
    이때 Abstract Factory 패턴을 사용하면 객체가 생성되는 시점은 애플리케이션이 결정하지만 객체를 생성하는 코드는 애플리케이션이 모르게 구현 가능하다.  
#### 4. 의존성 주입
    사용과 제작을 분리하는 강력한 메커니즘 하나가 의존성 주입(Dependency Injection)이다.  
    의존성 주입은 제어 역전 기법을 의존성 관리에 적용한 메커니즘이다.  
    제어 역전에서는 한 객체가 맡은 보조 책임을 새로운 객체에게 전적으로 떠넘긴다.  
    새로운 객체는 넘겨받은 책임만 맡으므로 단일 책임 원칙(SRP)을 지키게 된다.  
    의존성 관리 맥락에서 객체는 의존성 자체를 인스턴스로 만드는 책임은 지지 않는다.  
    대신에 이런 책임을 다른 '전담' 메커니즘에 넘김으로써 제어를 역전한다.  
    초기 설정은 시스템 전체에서 필요하므로 대개 '책임질' 메커니즘으로 'main' 루틴이나 특수 컨테이너를 사용한다.  
    진정한 의존성 주입은 클래스가 의존성을 해결하지 않는 대신에 의존성을 주입하는 방법으로 setter 메서드나 생성자 인수를 제공한다.  

<br>

### 확장
TDD, 리팩터링과 이를 통해 얻어지는 깨끗한 코드는 코드 수준에서 시스템을 조정하고 확장하기 쉽게 만든다.  
관심사를 적절히 분리해 관리한다면 소프트웨어 아키텍처는 점진적으로 발전할 수 있다.  
<br>

>_횡단 관심사_
>
>객체 경계를 넘나드는 관심사(횡단 관심사)의 경우, 현실적으로 모듈화되고 캡슐화된 방식으로 구현하기 어렵다.  
__AOP(Aspect-Oriented Programming, 관점 지향 프로그래밍)는 관심사를 관점으로 분리함으로써 횡단 관심사에 대처하고 모듈성을 확보하는 일반적인 방법론이다.__  
AOP에서 관점이라는 모듈 구성 개념은 "특정 관심사를 지원하려면 시스템에서 특정 지점들이 동작하는 방식을 일관성 있게 바꿔야 한다"라고 명시한다.  
><br>
>#### 자바 프록시
>자바 프록시는 단순한 상황에 적합하다.  
개별 객체나 클래스에서 메서드 호출을 감싸는 경우가 좋은 예다.  
하지만 JDK에서 제공하는 동적 프록시는 인터페이스만 지원하며 클래스 프록시를 사용하려면 바이트 코드 처리 라이브러리가 필요하다.  
코드의 '양'과 '크기'는 프록시의 두 가지 단점이다.  
다시 말해서, 프록시를 사용하면 깨끗한 코드를 작성하기 어렵다!  
><br>
>#### 순수 자바 AOP 프레임워크
>다행스럽게도 대부분의 프록시 코드는 판박이라 도구로 자동화할 수 있다.  
프레임워크는 사용자가 모르게 프록시나 바이트코드 라이브러리를 사용해 이를 구현한다.  
이런 선언들이 요청에 따라 주요 객체를 생성하고 서로 연결하는 등 DI 컨테이너의 구체적인 동작을 제어한다.  
><br>
>#### AspectJ 관점
>AspectJ는 언어 차원에서 관점을 모듈화 구성으로 지원하는 자바 언어 확장이다.  
AspectJ는 관점을 분리하는 강력하고 풍부한 도구 집합을 제공하긴 하지만, 새 도구를 사용하고 새 언어 문법과 사용법을 익혀야 한다는 단점이 있다.  
하지만 최근에 나온 AspectJ '애너테이션 폼'은 새로운 도구와 새로운 언어라는 부담을 완화해준다.

<br>

### 테스트 주도 시스템 아키텍처 구축
__코드 수준에서 아키텍처 관심사를 분리할 수 있다면, 진정한 테스트 주도 아키텍처 구축이 가능해진다.__  
유연하게 새로운 기술을 채택해 단순한 아키텍처를 복잡한 아티텍처로 키워나갈 수 있으며 BDUF(Big Design Up Front, 구현을 시작하기 전에 앞으로 벌어질 모든 사항을 설계하는 기법)를 추구할 필요가 없다.  
설계가 최대한 분리되어 각 추상화 수준과 범위에서 코드가 적당히 단순하기 때문이다.

<br>

### 의사 결정을 최적화하라
모듈을 나누고 관심사를 분리하면 지엽적인 관리와 결정이 가능해진다.  
__가능한 마지막 순간까지 결정을 미루면 최신 정보에 기반해 최선의 시점에 최적의 결정을 내리기가 쉬워진다. 또한 결정의 복잡성도 줄어든다.__

<br>

### 명백한 가치가 있을 때 표준을 현명하게 사용하라
표준을 사용하면 아이디어와 컴포넌트를 재사용하기 쉽고, 적절한 경험을 가진 사람을 구하기 쉬우며, 좋은 아이디어를 캡슐화하기 쉽고, 컴포넌트를 엮기 쉽다.  
하지만 때로는 표준에 집착하는 바람에 고객 가치가 뒷전으로 밀려나기도 한다.  
어떤 표준은 '원래 표준을 제정한 목적'을 잊어버리기도 한다.

<br>

### 시스템은 도메인 특화 언어가 필요하다.
DSL(Domain-Specific Language, 도메인 특화 언어)은 간단한 스크립트 언어나 표준 언어로 구현한 API를 가리킨다.  
좋은 DSL은 도메인 개념과 그 개념을 구현한 코드 사이에 존재하는 '의사소통 간극'을 줄여준다.  
효과적으로 사용한다면 DSL은 추상화 수준을 코드 관용구나 디자인 패턴 이상으로 끌어올린다.  
그래서 개발자가 적절한 추상화 수준에서 코드 의도를 표현할 수 있다.

<br>

### 결론
모든 추상화 단계에서 의도는 명확히 표현해야 한다.  
그러려면 POJO를 작성해야 하고 관점 혹은 관점과 유사한 메커니즘을 사용해 __각 구현 관심사를 분리해야 한다.__   
시스템을 설계하든 개별 모듈을 설계하든, 실제로 돌아가는 가장 단순한 수단을 사용해야 한다는 사실을 명심하자.  
