> "복잡성은 죽음이다. 개발자에게 생기를 앗아가며, 제품을 계획하고 제작하고 테스트하기 어렵게 만든다."

## 도시를 세운다면? 도시가 돌아가는 이유?
   각 분야 관리 팀 있음
   적절한 추상화와 모듈화

## 시스템 제작과 시스템 사용을 분리하라 
### 제작(construction) 과 사용(use) 는 매우 다름!
> 소프트웨어 시스템은 (애플리케이션 객체를 제작하고 의존성을 서로 '연결'하는) 준비 과정과    
> (준비 과정 이후에 이어지는) 런타임 로직 분리해야 함    
> 시작 단계는 모든 어플리케이션이 풀어야 할 관심사   
> 관심사 분리는 가장 오래되고 중요한 설계 기법 중 하나    
   설정 논리는 일반 실행 논리와 분리해야 모듈성 높아짐
* Main 분리 : 시스템 생성과 시스템 사용 분리. 애플리케이션은 main이나 객체가 생성되는 과정 전혀 모름. 
* 팩토리 : 때로는 객체가 생성되는 시점을 애플리케이션이 결정할 필요O
* 의존성 주입 : 사용과 제작을 분리하는 강력한 메커니즘 하나
   		제어 역전 기법을 의존성 관리에 적용한 메커니즘
		클래스가 의존성 해결X, 완전히 수동적
		대신 의존성 주입 방법으로 설정자(setter)메서드나 생성자 인수(혹은 둘 다) 제공
		계산 지연 기법이나 이와 유사한 최적화 기법에서 이런 메커니즘 사용
***
## 확장
> 소프트웨어 시스템은 물리적인 시스템과 다르다. 관심사를 적절히 분리해 관리한다면 소프트웨어 아키텍처는 점진적으로 발전O

### 횡단(cross-cutting) 관심사
	영속성과 같은 관심사는 애플리케이션의 자연스러운 객체 경계를 넘나드는 경향.
	모든 객체가 전반적으로 동일한 방식 이용하게.
	원론적으로 모듈화되고 캡슐화된 방식으로 영속성 방식 구상 가능.
	현실적으로는 영속성 방식 구현한 코드가 온갖 객체로 흩어짐 -> 횡단 관심사
	영속성 프레임워크, 도메인 논리도 모듈화 가능. -> 문제: 이 두 영역이 세밀한 단위로 겹침

***
## 자바 프록시
	단순한 상황에 적합.
	개별 객체나 클래스에서 메서드 호출 감싸는 경우가 좋은 예.
	-> 프록시 사용하면 깨끗한 코드 작성하기 어렵다!

***
## 순수 자바 AOP 프레임워크
	대부분의 프록시 코드는 도구로 자동화 가능.
	순수 자바 관점 구현하는 여러 자바 프레임워크는 내부적 프록시 사용.
	테스트가 개념적으로 더 쉽고 간단, 사용자 스토리 올바로 구현하기 쉬움, 미래 스토리 맞춰 코드 보수 개선 편함
	애플리케이션은 사실상 스프링과 독립적
	
***
## AspectJ 관점
> 관심사를 관점으로 분리하는 가장 강력한 도구는 AspectJ 언어(언어 차원에서 관점을 모듈화 구성으로 지원하는 자바 언어 확장)

***

## 테스트 주도 시스템 아키텍처 구축
* 코드 수준에서 아키텍처 관심사 분리할 수 있다면, 진정한 테스트 주도 아키텍처 구축 가능
* '아주 단순하면서도' 멋지게 분리된 아키텍처로 소프트웨어 프로젝트 진행해 결과물 빨리 출시 후, 기반 구조 추가하며 조금씩 확장해 나가도 괜찮다.
* '아무 방향 없이' X -> 일반적인 범위, 목표, 일정, 결과로 내놓을 시스템의 일반적인 구조 생각
* 좋은 API는 걸리적 거리지 않아야 함
> 최선의 시스템 구조는 각기 POJO(또는 다른) 객체로 구현되는 모듈화된 관심사 영역(도메인)DMFH RNTJD.   
> 이렇게 서로 다른 영역은 해당 영역 코드에 최소한의 영향을 미치는 관점이나 유사한 도구 사용해 통합.   
> 이런 구조 역시 코드와 마찬가지로 테스트 주도 기법 적용 가능.   

***
## 의사 결정을 최적화하라
	모듈 나누고 관심사 분리하면 지엽적인 관리와 결정 가능   
	가장 적합한 사람에게 책임 맡기면 가장 좋음 -> "때때로 가능한 마지막 순간까지 결정 미루는 방법이 최선"   
> 관심사를 모듈로 분리한 POJO 시스템은 기민함 제공.   
> 기민함 덕택에 최신 정보에 기반에 최선의 시점에 최적의 결정 내리기 쉬워짐   
> 결정 복잡성도 줄어듦   
***
## 명백한 가치가 있을 때 표준을 현명하게 사용하라
> 표준 사용하면 아이디어와 컴포넌트 재사용 쉬움   
> 적절한 경험 가진 사람 구하기 쉬움   
> 좋은 아이디어 캡슐화 쉬움   
> 컴포넌트 엮기 쉬움   
> 하자미나 때로는 표준 만드는 시간이 너무 오래 걸려 업계가 기다리지 못 하고, 원래 표준 제정한 목적 잊기도.   
***
## 시스템은 도메인 특화 언어가 필요하다
> 도메인 특화 언어(DSL) 사용하면 고차원 정책에서 저차원 세부사항에 이르기까지 모든 추상화 수준과 모든 도메인을 POJO로 표현 가능.
***
## 결론
> 시스템 역시 깨끗해야 함   
> 모든 추상화 단계에서 의도 명확히 표현   
> 시스템 설계든, 개별 모듈 설계든, 실제로 돌아가는 가장 단순한 수단 사용해야 한다!   
