5장 형식 맞추기
===========
프로그래머라면 형식을 깔끔하게 맞춰 코드를 짜야 한다.  
코드 형식을 맞추기 위한 간단한 규칙을 정하고 그 규칙을 착실히 따라야 한다.  
팀으로 일한다면 팀이 합의해 규칙을 정하고 모두가 그 규칙을 따라야 한다.  
필요하다면 규칙을 자동으로 적용하는 도구를 활용한다.

__형식을 맞추는 목적__  
코드 형식은 중요하다! 코드 형식은 의사소통의 일환이다.  
코드가 바뀌어도 맨 처음 잡아놓은 구현 스타일과 가독성 수준은 유지보수 용이성과 확장성에 계속 영향을 미친다.  
원래 코드는 사라질지라도 개발자의 스타일과 규율은 사라지지 않는다.

__적절한 행 길이를 유지하라__  
너무 많지 않은 코드 라인으로 이루어진 파일로도 커다란 시스템을 구축할 수 있다.  
일반적으로 큰 파일보다 작은 파일이 이해하기 쉽다.

_신문 기사처럼 작성하라_  
소스 파일도 신문 기사와 비슷하게 작성한다.  
이름은 간단하면서도 설명이 가능하게 짓는다.  
이름만 보고도 올바른 모듈을 살펴보고 있는지 아닌지를 판단할 정도로 신경 써서 짓는다.    
소스 파일 첫 부분은 고차원 개념과 알고리즘을 설명한다.    
아래로 내려갈수록 의도를 세세하게 묘사한다. 마지막에는 가장 저차원 함수와 세부 내역이 나온다.

_개념은 빈 행으로 분리하라_  
일련의 행 묶음은 완결된 생각 하나를 표현한다.  
생각 사이는 빈 행을 넣어 분리해야 마땅하다.

_세로 밀집도_  
줄바꿈이 개념을 분리한다면 세로 밀집도는 연관성을 의미한다.  
즉, 서로 밀접한 코드 행은 세로로 가까이 놓여야 한다는 뜻이다.

_수직 거리_  
서로 밀접한 개념은 세로로 가까이 둬야 한다.  
같은 파일에 속할 정도로 밀접한 두 개념은 세로 거리로 연관성을 표현한다.  
여기서 연관성이란 한 개념을 이해하는 데 다른 개념이 중요한 정도다.
- 변수 선언  
  변수는 사용하는 위치에 최대한 가까이 선언한다.  
  루프를 제어하는 변수는 흔히 루프 문 내부에 선언한다.  
  <br>
- 인스턴스 변수  
  반면, 인스턴스 변수는 클래스 맨 처음에 선언한다.  
  변수 간에 세로로 거리를 두지 않는다. 잘 설계한 클래스는 많은 클래스 메서드가 인스턴스 변수를 사용하기 때문이다.  
  <br>
- 종속 함수  
  한 함수가 다른 함수를 호출한다면 두 함수는 셀로 가까이 배치한다.  
  또한 가능하다면 호출하는 함수를 호출되는 함수보다 먼저 배치한다.  
  <br>
- 개념적 유사성  
  개념적인 친화도가 높을수록 코드를 가까이 배치한다.  
  종속 함수와 비슷한 동작을 수행하는 일군의 함수가 친화도가 높은 대표적인 예이다.  
  <br>
- 세로 순서  
  일반적으로 함수 호출 종속성은 아래 방향으로 유지한다.  
  다시 말해, 호출되는 함수를 호출하는 함수보다 나중에 배치한다.  
  그러면 소스 코드 모듈이 고차원에서 저차원으로 자연스럽게 내려간다.  
  가장 중요한 개념을 가장 먼저 표현하고 세세한 사항은 가장 마지막에 표현한다.  
  <br>

__가로 형식 맞추기__  
짧은 행이 바람직하다.  
옛날 홀러리스가 내놓은 80자 제한은 다소 인위적이지만 100자나 120자에 달해도 나쁘지 않다.  
하지만 그 이상은 솔직히 주의부족이다.  
<br>
_가로 공백과 밀집도_  
가로로는 공백을 사용해 밀접한 개념과 느슨한 개념을 표햔한다.  
공백을 넣으면 두 가지 주요 요소가 확실히 나뉜다는 사실이 더욱 분명해진다.  
예를 들어, 할당 연산자를 강조하기 위해 앞뒤에 공백을 넣는다. 함수와 인수는 서로 밀접하기 때문에 함수 이름과 이어지는 괄호 사이에는 공백을 넣지 않는다.

_가로 정렬_  
필자는 정렬의 불필요성에 대해 이야기 하고 있다.  
정렬이 필요할 정도로 목록이 길다면 문제는 목록 길이지 정렬 부족이 아니다.  
정렬을 하기보다는 클래스를 쪼개는 것이 좋다.

_들여쓰기_  
범위로 이뤄진 계층을 표현하기 위해 우리는 코드를 들여쓴다.
들여쓰는 정도는 계층에서 코드가 자리잡은 수준에 비례한다.  
들여쓰기한 파일은 구조가 한눈에 들어온다.

__팀 규칙__  
팀에 속한다면 자신이 선호해야 할 규칙은 바로 팀 규칙이다.  
팀은 한 가지 규칙에 합의해야 한다.  
보통 어디에 괄호를 넣을지, 들여쓰기는 몇 자로 할지, 클래스와 변수와 메서드 이름은 어떻게 지을 지 등을 논의해야 한다.  
