> 함수는 프로그램의 가장 기본적인 단위이다.
읽기 쉬운 함수를 만드는 방법을 설명한다.

# 작게 만들어라
하나의 함수 안에 들어가는 코드 수를 너무 많게 하면 안된다.
함수 하나에 하나의 이야기를 표현한다.
## 블록과 들여쓰기
if문/else문/while문에 들어가는 블록은 한 줄로 한다.
이 한 줄에서 함수를 선언하게 된다.

# 한 가지만 해라
하나의 함수 안에서는 한 가지 기능만 해야 한다.
한 가지 기능만 하는 함수는 섹션으로 나누기 어렵다.
## 위에서 아래로 코드 읽기
- 내려가기 규칙
코드는 위에서 아래로 이야기를 읽는 것처럼 읽혀야 한다.
함수는 아래로 내려갈수록 추상화 수준이 한 단계씩 낮아진다.

# Switch 문
switch문은 한가지의 작업을 처리하지 않고, 여러개의 작업을 처리한다. 따라서 작게 만들기 어렵다.
다형성 객체를 생성하는 코드 안에서 switch 문을 한 번 정도는 사용해도 된다.
# 서술적인 이름을 사용하라
함수의 이름은 함수가 하는 일을 가장 잘 설명할 수 있는 서술적 이름으로 정해야 한다. 함수의 기능이 단순할수록 서술적인 이름을 정하기 쉬워진다. 길더라도 서술적인 이름이 서술적인 주석보다 낫다.
# 함수 인수
함수의 인수 개수는 0개가 가장 이상적이다. 인수는 적을수록 좋다. 4개 이상은 사용해서는 안된다.
함수를 읽는 사람에게 인수는 이해하기 어렵다. 인수가 많아지면 테스트 케이스가 많아져 테스트가 복잡해진다.

## 많이 쓰는 단항 형식
함수에 인수 1개를 넘기는 이유
- 인수에 질문을 던지는 경우
: ex) boolean fileExists("MyFile")
파일이 존재하는지 확인한다.

- 인수를 무언가로 변환해 결과를 반환하는 경우
: ex) InputStream fileOpen("MyFile")
String 형식의 파일 이름을 InputStream 형식으로 변환한다.

- 이벤트 함수인 경우
: 입력 인수만 있고, 출력 인수는 없다.

## 플래그 인수
함수의 인자로 부울 값을 넘긴다는 것은 함수가 여러가지 기능을 한다는 것을 의미하기 때문에 최악이다.
## 이항 함수
인수가 많아질수록 함수를 이해하기 힘들다. 가능하면 단항 함수로 바꾸도록 해야 한다.
## 삼항 함수
단항, 이항 함수보다 이해하기 힘들다. 삼항 함수를 만들 때는 신중히 만들어야 한다. 
## 인수 객체
인수의 수가 너무 많아지면, 객체로 묶어서 보낸다.
객체로 묶으면 이름을 붙이면서 설명을 붙이게 되기 때문에 적절하다.
## 인수 목록
인수의 개수가 바뀔 수 있는 가변적인 함수도 존재한다.
## 동사와 키워드
- 단항 함수
: 함수와 인수가 동사/명사 쌍을 이뤄야 한다.
ex) write(name)
- 함수의 이름에 키워드 추가
: 인수의 순서를 함수의 이름에 추가해 인수 순서를 기억하지 않아도 되게 한다.
# 부수 효과를 일으키지 마라
부수 효과 : 함수 내의 실행으로 인해 함수 외부가 영향을 받는 것
함수가 한 가지 기능을 한다고 하고, 함수 외부에서 변화를 알아채지 못하는 일이 발생할 수 있다. 
꼭 필요한 기능이라면 함수 이름에 명시해야 한다.

# 명령과 조회를 분리하라
함수는 명령을 수행하거나 원하는 것을 찾는 조회 기능을 함께 수행해서는 안된다. 한 기능만 수행해야 한다.
```java
set("username", "unclebob")
``` 
-> 설정을 하는 코드인지, 설정이 되어 있는지 확인하는 코드인지 모호하다. 
```java
setAttribute("username", "unclebob")
```
위의 코드는 모호함을 해결한다.
# 오류 코드보다 예외를 사용하라
명령을 수행하는 함수에서 오류 코드를 반환하게 되면 명령과 조회를 분리하라는 규칙을 어기게 된다.
```java
if (deletePage(page) === E_OK)
```
페이지를 지우는 코드인지, 지워졌는지 확인하는 코드인지 모호해진다.

오류 코드를 반환하면 바로 처리해야 한다.

=> 오류 코드 대신에 예외를 사용하도록 한다.

## Try/Catch 블록 뽑아내기
try/catch 문은 코드 구조에 혼란을 주기 때문에 별도 함수로 뽑는 것이 좋다.

## 오류 처리도 한 가지 작업이다
함수는 한가지 작업만 해야 하는 것처럼 오류 처리 함수도 오류 처리 작업만 해야 한다.
-> try로 시작해 catch/finally로 끝나야 한다.

# 반복하지 마라
반복되는 알고리즘이 나타나면 include로 중복을 없앤다.
# 구조적 프로그래밍
함수의 구조가 클 때는 하나의 return문만 존재해야 한다. break나 continue는 사용하면 안된다. 하지만 함수가 작을 때는 사용해도 괜찮다.
# 함수를 어떻게 짜죠?
글을 쓰는 것처럼 초안을 쓰고 고쳐나가는 방식으로 함수를 짠다.