2장 의미 있는 이름
=========
## 의도를 분명히 밝혀라
의도가 드러나는 이름을 사용하면 코드 이해와 변경이 쉬워진다.

## 그릇된 정보를 피해라
그릇된 단서는 코드 의미를 흐린다.  
나름대로 널리 쓰이는 의미가 있는 다너를 다른 의미로 사용해도 안된다.  
실제 List가 아니라면 변수명에 List를 붙이지 않는다.  
서로 흡사한 이름을 사용하지 않도록 주의한다.  
유사한 개념은 유사한 표기법을 사용한다. (일관성이 떨어지는 표기법은 그릇된 정보이다.)  
소문자 l이나 대문자 O는 숫자 1,0과 혼동하기 쉬우므로 주의가 필요하다.

## 의미있게 구분하라
읽는 사람이 차이를 알도록 이름을 지어라.   
연속적인 숫자를 덧붙이거나 불용어를 추가하는 방식은 적절하지 못하다.  
이름이 달라야 한다면 의미도 달라져야 한다.  
변수 이름에 variable 이라는 단어는 단연코 금물이다.   ex) Name과 NameString의 차이를 알기 힘들다.

_* 불용어: 인터넷 검색 시 검색 용어로 사용하지 않는 단어. 관사, 전치사, 조사, 접속사 등은 검색 색인 단어로 의미가 없는 단어_

## 발음하기 쉬운 이름을 사용하라
원활한 대화와 토론을 위해 발음하기 쉬운 이름을 사용하자. (과하게 단어를 축약하지 말자)

## 검색하기 쉬운 이름을 사용하라
문자 하나를 사용하는 이름과 상수는 텍스트 코드에서 쉽게 눈에 띄지 않는다는 문제점이 있다.  
숫자 하나 또는 문자 하나는 검색이 어렵다. 이러한 관점에서 긴 이름이 짧은 이름보다 좋으며 검색하기 쉬운 이름이 상수보다 좋다.    
따라서, 이름 길이는 범위 크기에 비례해야 한다. (책의 저자도 간단한 메서드에서는 로컬 변수로 한 문자를 사용한다.)

## 인코딩을 피하라
굳이 부담을 더하지 않아도 이름에 인코딩할 정보는 아주 많다.  
유형이나 범위 정보까지 인코딩에 넣으면 그만큼 이름을 해독하기 어려워진다.  
요즘 프로그래밍 언어는 훠씬 많은 타입을 지원하며 컴파일러가 타입을 기억하고 강제한다.  
따라서, 이제는 헝가리식 표기법이나 기타 인코딩 방식이 오히려 방해가 될 뿐이다.  
멤버 변수 접두어 m_도 이제는 더이상 사용하지 않는다. (대신에 멤버 변수인지 표기해주는 IDE 사용)

반면에, 인터페이스 클래스와 구현 클래스의 경우 인코딩이 필요하다.  
저자는 구현 클래스의 이름을 '~Imp' 또는 'C~'와 같이 인코딩하는 것을 추천하고 있다.

## 자신의 기억력을 자랑하지 마라
문자 하나만 사용하는 변수 이름은 문제가 있다. (다만, 루프에서 반복 횟수를 세는 변수 i,j,k는 괜찮다.)   
'명료함'을 토대로 남들이 이해할 수 있는 코드를 내놓아야 한다.

## 클래스 이름
클래스 이름과 객체 이름은 명사나 명사구가 적합하다.
같은 단어는 피하고 동사는 사용하지 않는다.

## 메서드 이름
메서드 이름은 동사나 동사구가 적합하다.  
접근자, 변경자, 조건자는 javabean 표준에 따라 값 앞에 get, set, is를 붙인다.  
생성자를 중복 정의할 때는 정적 팩토리 메소드를 사용한다.

## 기발한 이름은 피하라
재미난 이름보다는 명료한 이름을 선택하라. (의도를 분명하고 솔직하게 표현하라.)

## 한 개념에 한 단어를 사용하라
추상적인 개념 하나에 단어 하나를 선택해 이를 고수한다.

## 말 장난을 하지 마라
한 단어를 두 가지 목적으로 사용하지 마라.

## 해법에서 가져온 이름을 사용하라
코드를 읽을 사람도 프로그래머이기 때문에 전산 용어, 알고리즘 이름, 패턴 이름, 수학적 용어 등을 사용해도 괜찮다.  
기술 개념에는 기술 이름이 가장 적합한 선택이다.

## 문제 영역에서 가져온 이름을 사용하라
적절한 '프로그래밍 용어'가 없다면 문제 영역에서 이름을 가져온다. (코드를 보수하는 프로그래머는 분야 전문가에게 의미를 물어 파악할 수 있다.)  
해법 영역과 문제 영역을 구분할 줄 알아야 한다.  
문제 영역 개념과 관련이 깊은 코드라면 문제 영역에서 이름을 가져와야 한다.

## 의미 있는 맥락을 추가하라
의미가 분명한 이름을 위해 클래스, 함수, 이름 공간에 넣어 맥락을 부여한다.  
모든 방법이 실패하면 마지막 수단으로 접두어를 붙인다.  
클래스를 생성하면 변수가 좀 더 큰 개념에 속한다는 사실이 컴파일러에게도 분명해진다.

이렇게 맥락을 개선하면 함수를 쪼개기가 쉬워지므로 알고리즘도 좀 더 명확해진다.

## 불필요한 맥락을 없애라
일반적으로 짧은 이름이 긴 이름보다 좋다. 단, 의미가 분명한 경우에 한해서다.  
이름에 불필요한 맥락을 추가하지 않도록 주의한다.  






