1장 깨끗한 코드
============

## 코드가 존재하리라
코드는 요구사항을 상세히 표현하는 수단이다.  
코드의 도움 없이 요구사항을 상세히 표현하기란 불가능하다.  
따라서, 코드는 항상 존재한다.

## 나쁜 코드
80년대 킬러 앱 회사가 망한 이유는 "나쁜 코드 탓"  
대충 짠 프로그램가 돌아간다는 사실에 안도감을 느끼고 나중에 다시 돌아와 정리하겠다고 다짐하지만 "나중은 결코 오지 않는다"

## 나쁜 코드로 치르는 대가
나쁜 코드가 쌓일 수록 팀 생산성은 떨어진다.
나쁜 코드를 해결하기 위해 나쁜 코드를 더 많이 양상하기도 한다.
좋은 코드를 사수하는 일은 바로 우리 프로그래머들의 책임이다.
나쁜 코드의 위험을 이해하지 못하는 관리자 말을 그대로 따르는 행동은 전문가답지 못하다.

프로그래머들은 빨리 가기 위해 시간을 들이지 않고 나쁜 코드를 양산한다.
하지만 진실은 나쁜 코드를 양산하면 오히려 기한을 맞추지 못한다.
기한을 맞추기 위한 유일한 방법, 즉 빨리 가는 유일한 방법은 <b>언제나 코드를 최대한 깨끗하게 유지하는 습관</b>이다.

깨끗한 코드를 작성하려면 '청결'이라는 힘겹게 습득한 코드 감각을 활용해 자잘한 기법들을 적용하는 절제와 규율이 필요하다.

## 유명 개발자들이 말하는 깨끗한 코드란?
_비야네 스트롭스트룹 (C++ 창시자이자 Tne C++ Programming Language 저자)_
> " 나는 우아하고 효율적인 코드를 좋아한다.
> 논리가 간단해야 버그가 숨어들지 못한다. 의존성을 최대한 줄여야 유지보수가 쉬워진다.
> 오류는 명백한 전략에 의거해 철저히 처리한다.
> 성능을 최적으로 유지해야 사람들이 원칙 없는 최적화로 코드를 망치려는 유횩에 빠지지 않는다.
> 깨끗한 코드는 한 가지를 제대로 한다. "

<br>

_그래디 부치 (Object Oriented Analysis and Design with Application 저자)_
> " 깨끗한 코드는 단순하고 직접적이다.
> 깨끗한 코드는 잘 쓴 문장처럼 읽힌다.
> 깨끗한 코드는 설계자의 의도를 숨기지 않는다.
> 오히려 명쾌한 추상화와 단순한 제어문으로 가득하다. "

<br>

_데이브 토마스 (OTI 창립자이자 이클립스 전략의 대부)_
> " 깨끗한 코드는 작성자가 아닌 사람도 읽기 쉽고 고치기 쉽다.
> 단위 테스트 케이스와 인수 테스트 케이스가 존재한다.
> 깨끗한 코드에는 의미 있는 이름이 붙는다.
> 특정 목적을 달성하는 방법은 하나만 제공한다.
> 의존성은 최소이며 각 의존성을 명확히 정의한다.
> API는 명확하며 최소로 줄였다. 언어에 따라 필요한 모든 정보를
> 코드만으로 명확히 표현할 수 없기에 코드는 문학적으로 표현해야 마땅하다. "

<br>

_마이클 페더스 (Working Effectively with Legacy Code 저자)_
> " 깨끗한 코드의 특징은 많지만 그 중에서도 모두를 아우르는 특징이 하나 있다.
> 깨끗한 코드는 언제나 누군가 주의 깊게 짰다는 느낌을 준다.
> 고치려고 살펴봐도 딱히 손 댈 곳이 없다.
> 작성자가 이미 모든 사항을 고려했으므로 고칠 궁리를 하다보면 언제나 제자리로 돌아온다.
> 그리고 누군가 남겨준 코드, 누군가 주의 깊게 짜놓은 작품에 감사를 느낀다. "

<br>

_론 제프리스 (Extreme Programming Installed와 Extreme Programmin Adventure in C# 저자)_
> " 최근 들어 나는 캔트 백이 제안한 단순한 코드 규칙으로 구현을 시작한다.
> {그리고 같은 규칙으로 구현을 거의 끝낸다.) <br>
> 중요한 순으로 나열하자면 간단한 코드는
> - 모든 테스트를 통과한다.
> - 중복이 없다.
> - 시스템 내 모든 설계 아이디어를 표현한다.
> - 클래스, 메서드, 함수 등을 최대한 줄인다. "

<br>

_워드 커닝햄 (위키 창시자, 피트 창시자, 익스트림 프로그래밍 공동 창시자, 디자인 패턴을 뒤에서 움직이는 전문가)_
> " 코드를 읽으면서 짐작했던 기능을 각 루틴 그대로 수행한다면 깨끗한 코드라 불러도 되겠다.
> 코드가 그 문제를 풀기 위한 언어처럼 보인다면 아름다운 코드라 불러도 되겠다. "

<br>

## 저자의 생각
이 책은 오브젝트 멘토 진영이 생각하는 깨끗한 코드를 설명한다.
새 코드를 짜면서 우리는 끊임없이 기존 코드를 읽는다. 그렇기 때문에 읽기 쉬운 코드가 중요하다.



