## 클래스의 체계
>
> - 클래스를 정의하는 표준 자바 관례에 따르면
>   - 변수 목록이 나온다.
>      - 정적 공개 상수 
>      - 정적 비공개 변수
>      - 비공개 인스턴스 변수
>      - 공개 변수 (거의 없음)
>   - 공개함수가 나온다.
>   - 비공개 함수가 나온다.
>- 추상화 단계가 순차적으로 내려가므로 프로그램은 신문 기사처럼 읽힌다.
> ### 캡슐화
> - 변수 유틸리티 함수는 가능한 공개하지 않는 편이 낫지만 반드시 숨겨야 한다는 번칙도 없다.
> - protected로 선언하거나 패키지 전체로 공개하기 전에 비공개 상태를 유지할 온갖 방법을 강구해야 한다.
> - 캡슐화를 풀어주는 결정은 언제나 최후의 수단이다.

### 클래스는 작아야 한다!
> - 클래스를 만들 때 가장 중요한 규칙은 크기이다.
> - 클래스를 설계할 때도, 함수와 마찬가지로, '작게'가 기본 규칙이다.
> - 클래스의 크기는 클래스가 맡은 책임을 세면 된다.
> - 클래스 이름은 해당 클래스 책임을 기술해야 한다. 여기서, 클래스 이름이 모호하다면 필경 클래스 책임이 너무 많다는 의미이다.
> - 클래스 설명은 if, and, or, but을 사용하지 않고서 25단어 내외로 가능해야 한다.
---
>> ### 단일 책임 원칙 ( SRP )
>> - 단일 책임 원칙은 클래스나 모듈을 변경할 이유가 단 하나뿐이어야 한다는 원칙이다.
>> - 클래스는 책임(변경할 이유)가 단 하나여야 한다.
>> - 규모가 어느 수준에 이르는 시스템의 복잡성을 다루려면 체계적인 정리가 필수이다.
>> - 큰 클래스 몇 개가 아니라 작은 클래스 여럿으로 이뤄진 시스템이 더 바람직하다.
>> - 작은 클래스는 각자 맡은 책임(변경할 이유)이 하나이며, 다른 작은 클래스와 협력해 시스템에 필요한 동작을 수행한다.
---
>> ###  응집도
>> - 응집도가 높다는 말은 클래스에 속한 메서드와 변수가 서로 의존하며 논리적인 단위로 묶인다는 의미이다.
>> - 메서드가 변수를 더 많이 사용할수록 메서드와 클래스는 응집도가 더 높다.
>> - 모든 인스턴스 변수를 메서드마다 사용하는 클래스는 응집도가 가장 높다.
>> - 응집도가 높아질수록 변수와 메서드를 적절히 분리해 새로운 클래스 두세 개로 쪼개주어야 한다.
---
>> ### 응집도를 유지하려면 작은 클래스 여럿이 나온다
>> - 큰 함수를 작은 함수 여럿으로 나누기만 해도 클래스 수가 많아진다.
>> - 큰 함수의 변수를 클래스 인스턴스 변수로 승격한다면 새 함수는 인수가 필요없고, 그만큼 함수를 쪼개기 쉬워진다.
>> - 응집도를 높이기 위해 큰 함수를 작은 함수 여럿으로 쪼개다 보면 종종 작은 클래스 여럿으로 쪼갤 기회가 생긴다. 
>> - 이 과정을 통해 프로그램에 점점 더 체계가 잡히고 구조가 투명해진다.

### 변경하기 쉬운 클래스
- 깨끗한 시스템은 클래스를 체계적으로 정리해 변경에 수반하는 위험을 낮춘다.
- 클래스를 분리시켜 연쇄적인 위험성을 줄일 수 있고, 테스트 관점에서 모든 논리를 증명하기 쉬워졌다.
- 파생 클래스는 OCP를 지원한다. 즉, 새 기능에 개방적인 동시에 다른 클래스를 닫아놓는 방식으로 수정에 폐쇄적이다.
  - OCP란 클래스는 확장에 개방적이고 수정에 폐쇄적이어야한다는 원칙이다.
- 새 기능을 수정하거나 기존 기능을 변경할 때 건드릴 코드가 최소인 시스템 구조가 바람직하다.
> ### 변경으로부터 격리
>> - 객체 지향 프로그래밍에는 구체적인 클래스와 추상적인 클래스 있다.
>>   - 구체적인 클래스 : 상세한 구현 포함
>>   - 추상적인 클래스 : 개념만 포함
>>  - 상세한 구현에 의존하는 클라이언트 클래스는 구현이 바뀌면 위험에 빠진다.
>>  - 따라서 인터페이스와 추상 클래스를 사용해 구현이 미치는 영향을 격리해야 한다.
>>  - 상세한 구현에 의존하는 코드는 테스트가 어렵다.
>>  - 테스트가 가능할 정도로 시스템의 결합도를 낮추면 유연성과 재사용성도 더욱 높아진다.
>>  - 결합도를 최소로 줄이면 또 다른 클래스 설계 원칙인 DIP를 따르는 클래스가 나온다.
>>    - DIP란 클래스가 상세한 구현이 아니라 추상화에 의존해야 된다는 원칙이다.
