10장 클래스
==========

### 클래스의 체계
>클래스를 정의하는 표준 자바 관례
>1. 변수 목록   
      ( 정적 공개 상수 -> 정적 비공개 변수 -> 비공개 인스턴스 변수 )
>2. 공개 함수
>3. 비공개 함수
>
>추상화 단계가 순차적으로 내려가기 때문에 프로그램은 신문 기사처럼 읽힌다.
<br>

>_캡슐화_
>
>변수와 유틸리티 함수는 가능한 공개하는 편이 낫지만 반드시 숨겨야 한다는 법칙도 없다.  
>하지만 공개하기 전에 비공개 상태를 유지할 온갖 방법을 강구한다.  
>__캡슐화를 풀어주는 결정은 언제나 최후의 수단이다.__

<br>

### 클래스는 작아야 한다!
>클래스를 만들 때 가장 중요한 규칙은 __크기__ 이다.  
클래스를 설계할 때도, 함수와 마찬가지로, __'작게'가 기본 규칙__ 이다.  
클래스의 크기를 측정하는 척도는 __클래스가 맡은 책임__ 이다.  
클래스 이름은 해당 클래스 책임을 기술해야 하며 간결한 이름이 떠오르지 않는다면 클래스의 크기가 너무 커서 그렇다.  
또한 클래스 설명은 "if", "and", "or", "but"을 사용하지 않고서 25단어 내외로 가능해야 한다.

>_단일 책임 원칙_
>
>_단일 책임 원칙(Single Reponsibility Principle)_ 은 __클래스나 모듈을 변경할 이유가 단 하나뿐이어야 한다는 원칙__ 이다.  
클래스는 책임, 즉 변경할 이유가 하나여야 한다는 의미다.  
규모가 큰 시스템의 복잡성을 다루기 위해서는 체계적인 정리가 필수이다.  
따라서, 큰 클래스 몇 개가 아니라 작은 클래스 여럿으로 이뤄진 시스템이 더 바람직하다.  
작은 클래스는 각자 맡은 책임이 하나며, 변경할 이유가 하나며, 다른 작은 클래스와 협력해 시스템에 필요한 동작을 수행한다.


>_응집도_
>
>응집도가 높다는 말은 클래스에 속한 메서드와 변수가 서로 의존하며 논리적인 단위로 묶인다는 의미이다.
이에 따라, 일반적으로 메서드가 변수를 더 많이 사용할 수록 메서드와 클래스는 응집도가 더 높으며 모든 인스턴스 변수를 메서드마다 사용하는 클래스는 응집도가 가장 높다.  
일반적으로 응집도가 높은 클래스를 선호한다.
__응집도가 높아지도록 변수와 메서드를 적절히 분리해 새로운 클래스 두세 개로 쪼개주는 것이 바람직하다.__


>_응집도를 유지하면 작은 클래스 여럿이 나온다._
>
>큰 함수를 작은 함수여럿으로 나누기만 해도 클래스 수가 많아진다.  
큰 함수의 변수는 클래스의 인스턴스 변수로 승격한다면 새 함수는 인수가 필요없기 때문에 그만큼 함수를 쪼개기 쉬워진다.  
__응집도를 높이기 위해 큰 함수를 작은 클래스 여럿으로 쪼개다 보면 프로그램에 점점 체계가 잡히고 구조가 투명해진다.__


>_변경하기 쉬운 클래스_
>
>깨끗한 시스템은 클래스를 체계적으로 정리해 변경에 수반하는 위험을 낮춰준다.  
클래스를 작게 쪼개면 코드의 가독성을 높이고 연쇄적인 위험을 줄일 수 있다. 또한 테스트 관점에서 모든 논리를 구석구석 증명하기도 쉬워진다.  
파생 클래스 쪼개기는 객체지향 설계에서 또 다른 핵심 원칙인 OCP(Open-Closed Principle, 클래스는 확장에 개방적이고 수정에 폐쇄적이어야 한다는 원칙)도 지원한다.  
이상적인 시스템이라면 새 기능을 추가할 때 시스템을 확장할 뿐 기존의 코드를 변경하지 않는다.


>_변경으로부터 격리_
>
>객체 지향 프로그래밍에는 구체적인 클래스와 추상 클래스가 있다. 구체적인 클래스는 상세한 구현(코드)을 포함하며 추상 클래스는 개념만 포함한다.
>
>상세한 구현에 의존하는 클라이언트 클래스는 구현이 바뀌면 위험에 빠진다. 그래서 우리는 인터페이스와 추상 클래스를 사용해 구현이 미치는 영향을 격리한다.  
상세한 구현에 의존하는 코드는 테스트가 어렵다. 테스트가 가능할 정도로 시스템의 결합도를 낮추면 시스템 요소가 서로 잘 격리되어 있으므로 요소를 이해하기도 쉬워지고 유연성과 재사용성도 더욱 높아진다.
>
>이렇게 결합도를 최소로 줄이면 자연스럽게 또 다른 클래스 설계 원칙인 DIP(Dependency Inversion Principle)를 따르는 클래스가 나온다.  
>본질적으로 DIP는 클래스가 상세한 구현이 아니라 추상화에 의존해야 한다는 원칙이다.
