## **주석**

잘 달린 주석은 그 어떤 정보보다 유용하다. 경솔하고 근거 없는 주석은 코드를 이해하기 어렵게 만든다.

부정확한 주석은 아예 없는 주석보다 훨씬 더 나쁘다. 부정확한 주석은 독자를 현혹하고 오도한다.

따라서 우리는 주석을 가능한 줄이도록 꾸준히 노력해야 한다.

### **주석은 나쁜 코드를 보완하지 못한다**

코드에 주석을 추가하는 일반적인 이유는 코드 품질이 나쁘기 때문이다. 표현력이 풍부하고 깔끔하며 주석이 거의 없는 코드가 복잡하고 어수선하며 주석이 많이 달린 코드보다 훨씬 좋다.

### **코드를 의도로 표현하라**

확실히 코드만으로 의도를 설명하기 어려운 경우가 존재한다.

코드로 대다수의 의도를 표현할 수 있다. 주석으로 달려는 설명을 함수로 만들어 표현하는 방법도 좋다.

### **좋은 주석**

필요하고 유익한 주석을 몇 가지 소개한다.

#### _**법적인 주석**_

>회사가 정립한 구현 표준에 맞춰 법적인 이유로 특정 주석을 넣으라고 명시한다.
>
>예를 들어, 각 소스 파일 첫머리에 주석으로 들어가는 저작권 정보와 소유권 정보는 필요하고도 타당하다.
>
>소스 파일 첫 머리에 들어가는 주석이 반드시 제약 조건이나 법적인 정보일 필요는 없다. 모든 조항과 조건을 열거하는 대신에, 표준 라이선스나 외부 문서를 참조해도 되겠다.

#### _**정보를 제공하는 주석**_

>때로는 기본적인 정보를 주석으로 제공하면 편리하다. 가능하다면 함수 이름에 정보를 담는 편이 더 좋다.
>
>이왕이면 시각과 날짜를 변환하는 클래스를 만들어 코드를 옮겨주면 더 좋고 깔끔해진다.

#### _**의도를 제공하는 주석**_

>때때로 주석은 구현을 이해하게 도와주는 선을 넘어 결정에 깔린 의도까지 설명하게 한다.

#### _**의미를 명료하게 밝히는 주석**_

>모호한 인수나 반환값은 그 의미를 읽기 좋게 표현하면 이해하기 쉬워진다.
>
>인수나 반환값이 표준 라이브러리나 변경하지 못하는 코드에 속한다면 의미를 명료하게 밝히는 주석이 유용하다.
>
>하지만 주석이 올바른지 검증하기 쉽지 않아 다소 위험도가 있다. 
>
>그러므로 이와 같은 주석을 달 때는 더 나은 방법이 없는지 고민하고 정확히 달도록 각별히 주의한다.

#### _**결과를 경고하는 주석**_

>다른 프로그래머에게 결과를 경고할 목적으로 주석을 사용한다.

#### _**TODO주석**_

>앞으로 할 일을 TODO 주석으로 남겨두면 편하다. 
>
>TODO 주석은 프로그래머가 필요하다 여기지만 당장 구현하기 어려운 업무를 기술한다.
>
>예로, 더 이상 필요없는 기능을 삭제하라는 알람, 더 좋은 이름을 떠올려달라는 부탁 등이 있다.
>
>하지만, 어떤 용도로 사용하든 시스템에 나쁜 코드를 남겨 놓은 핑계가 되어서는 안된다.
>
>TODO 주석은 없애도 괜찮은 주석은 주기적으로 없애는게 좋다.

#### _**중요성을 강조하는 주석**_

>자칫 대수롭지 않다고 여겨질 뭔가의 중요성을 강조하기 위해서도 주석을 사용한다.

#### _**공개 API에서 Javadocs**_

>Javadocs는 표준 자바 라이브러리에서 사용한 설명인 잘 된 공개 API이다.
>
>공개 API를 구현한다면 반드시 훌륭한 Javadocs를 작성한다. 

### **나쁜 **주석****

>대다수 주석이 이 범주에 속한다.

#### _**주절거리는 주석**_

>특별한 이유 없이 의무감으로 혹은 프로세스에서 하라고 하니까 마지못해 주석을 단다면 전적으로 시간낭비다.
>
>주석을 달기로 결정했다면 충분한 시간을 들여 최고의 주석을 달도록 노력한다.
>
>이해가 안 되어 다른 모듈까지 뒤져야 하는 주석은 독자와 제대로 소통하지 못하는 주석이며, 그런 주석은 바이트만 낭비할 뿐이다.

#### _**같은 이야기를 중복하는 주석**_

주석이 코드보다 더 많은 정보를 제공하지 못한다. 실제로 코드보다 부정확해 독자가 함수를 대충 이해하고 넘어가게 만든다. 

#### _**오해할 여지가 있는 주석**_

때때로 의도는 좋았으나 프로그래머가 딱 맞을 정도로 주석을 달지 못하기도 한다.

#### _**의무적으로 다는 주석**_

모든 함수에 Javadocs를 달거나 모든 변수에 주석을 달아야 한다는 규칙은 어리석다.

이런 주석은 코드를 복잡하게 만들고, 거짓말을 퍼뜨리고, 혼동과 무질서를 초래한다.

#### _**이력을 기록하는 주석**_

때때로 사람들은 모듈을 편집할 때마다 모듈 첫머리에 주석을 추가한다. 

하지만 이러한 주석은 혼란만 가중할 뿐, 완전히 제거하는 편이 좋다.

#### _**있으나마나한 주석**_

너무 당연한 사실을 언급하며 새로운 정보를 제공하지 못하는 주석이다.

위와 같은 주석은 지나친 참견이라 개발자가 주석을 무시하는 습관에 빠진다.

#### _**무서운 잡음**_

때로는 Javadocs도 잡음이다. 목적이 없고 단지 문서를 제공해야 한다는 잘못된 욕심으로 적힌 주석은 나쁜 주석이다.

#### _**함수나 변수로 표현할 수 있다면 주석을 달지 마라**_

주석이 필요하지 않도록 코드를 개선하는 편이 더 좋다.

#### _**위치를 표시하는 주석**_

일반적으로 소스 파일에서 특정 위치를 표시하려는 주석은 가독성만 낮추므로 제거해야 한다.

배너를 남용하면 독자가 흔한 잡음으로 여겨 무시한다.

#### _**닫는 괄호에 다는 주석**_

때로는 프로그래머들이 닫는 괄호에 특수한 주석을 달아놓는다,

중첩이 심하고 장황한 함수라면 의미가 있을지 모르지만 작고 캡슐화된 함수에는 잡음일 뿐이다.

닫는 괄호에 주석을 달아야겠다는 생각이 든다면 대신에 함수를 줄이려 시도하자.

#### _**공로를 돌리거나 저자를 표시하는 주석**_

소스 코드 관리 시스템은 누가 언제 무엇을 추가했는지 귀신처럼 기억한다.

따라서 저자 이름으로 코드를 오염시킬 필요가 없다.

현실적으로 이런 주석은 오랫동안 코드에 방치되어 점차 부정확하고 쓸모없는 정보로 변하기 쉽다.

위와 같은 정보는 소스 코드 관리 시스템에 저장하는 편이 좋다.

#### _**주석으로 처리한 코드**_

주석으로 처리한 코드는 별로 좋지 못한다.

주석으로 처리된 코드는 다른 사람들이 지우기를 주저하기 때문에 쓸모 없는 코드가 점차 쌓여가게 된다.

소스 코드 관리 시스템이 우리를 대신해 코드를 기억해준다. 이제는 주석으로 처리할 필요가 없다.

#### _**HTML 주석**_

소스 코드에서 HTML 주석은 혐오 그 자체다.

HTML 주석은 편집기 / ID에서조차 읽기가 어렵다.

도구로 주석을 뽑아 웹 페이지에 올릴 작정이라면 주석에 HTML 태그를 삽입해야 하는 책임은 프로그래머가 아닌 도구가 져야한다.

#### _**전역 정보**_

주석을 달아야 한다면 근처에 있는 코드만 기술하라. 

코드 일부에 주석을 달면서 시스템의 전반적인 정보를 기술하지 마라.

#### _**너무 많은 정보**_

주석에다 흥미로운 역사나 관련 없는 정보를 장황하게 늘어놓지 마라.

#### _**모호한 관계**_

주석과 주석이 설명하는 코드는 둘 사이 관계가 명백해야 한다. 

주석 자체가 다시 설명을 요구하면 좋지 않다.

#### _**함수 헤더**_

짧은 함수는 긴 설명이 필요 없다.

짧고 한 가지만 수행하며 이름을 잘 붙인 함수가 주석으로 헤더를 추가한 함수가 훨씬 좋다.

#### _**비공개 코드에서 Javadocs**_

공개 API는 Javadocs가 유용하지만  공개하지 않을 코드라면 Javadocs는 쓸모가 없다.

시스템 내부에 속한 클래스와 함수에 Javadocs를 생성할 필요는 없다.
