13장 동시성
=======
_동시성과 깔끔한 코드는 양립하기 어렵다.  
이 장에서는 여러 스레드를 동시에 돌리는 어려움을 논하고 이런 어려움에 대처하여 깨끗한 코드를 작성하는 방법을 제안한다. 또한 동시성을 테스트하는 방법과 문제점을 논한다._   
<br>
<hr/>

### 동시성이 필요한 이유?
동시성은 결합(coupling)을 없애는 전략으로 무엇과 언제를 분리하는 전략이다.  
무엇과 언제를 분리하면 애플리케이션 구조와 효율이 극적으로 나아진다.  
동시성의 이점은 __구조적인 개선__ 과 __응답 시간과 작업 처리량 개선__ 이 있다.  
<br>

>#### _미신과 오해_
>
>다음은 동시성과 관련한 일반적인 미신과 오해이다.
>>- _동시성은 항상 성능을 높여준다._  
    >=> 동시성은 때로 성능을 높여준다.
>
>>- _동시성을 구현해도 설계는 변하지 않는다._  
    >=> 일반적으로 무엇과 언제를 분리하면 시스템 구조가 크게 달라진다.
>
>>- _웹 또는 EJB 컨테이너를 사용하면 동시성을 이해할 필요가 없다._  
    >=> 실제로는 컨테이너가 동작 원리와 데드락 등을 알아야만 한다.  
    <br>

>#### _타당한 생각_
>
>반대로 다음은 동시성과 관련된 타당한 생각 몇 가지다.
>- _동시성은 다소 부하를 유발한다._
>- _동시성은 복잡하다._
>- _일반적으로 동시성 버그는 재현하기 어렵다._
>- _동시성을 구현하려면 흔히 근본적인 설계 전략을 재고해야 한다._  
   <br>
<hr/>

### 난관
잘못된 결과를 내놓는 일부 경로가 있다.  
<br>
<hr/>

### 동시성 방어 원칙
지금부터 동시성 코드가 일으키는 문제로부터 시스템을 방어하는 원칙과 기술을 소개한다.  
<br>
>#### _단일 책임 원칙(Single Responsibility Principle, SRP)_
>
>__SRP는 주어진 메서드/클래스/컴포넌트를 변경할 이유가 하나여야 한다는 원칙__ 이다.  
동시성을 구현할 때는 다음 몇 가지를 고려한다.
>- _동시성 코드는 독자적인 개발, 변경, 조율 주기가 있다._
>- _동시성 코드에는 독자적인 난관이 있다. 다른 코드에서 겪는 난관과 다르며 훨씬 어렵다._
>- _잘못 구현한 동시성 코드는 별의별 방식으로 실패한다. 주변에 있는 다른 코드가 발목을 잡지 않더라도 동시성 하나만으로도 충분히 어렵다._
>
>__권장사항: 동시성 관련 코드는 다른 코드와 분리해야 한다.__  
<br>

>#### _따름 정리(corollary): 자료 범위를 제한하라_
>
>객체 하나를 공유한 후 동일 필드를 수정하던 두 스레드가 서로 간섭하므로 예상치 못한 결과를 내놓는다.  
이런 문제를 해결하는 방안으로 공유 객체를 사용하는 코드 내 임계영역(critical section)을 synchronized 키워드로 보호하라고 권장한다.  
공유 자료를 수정하는 위치가 많을 수록 다음 가능성도 커지기 때문에 임계영역의 수를 줄이는 기술이 중요하다.  
> 공유 자료를 수정하는 위치가 많을수록 다음 가능성도 커진다.
>- _보호할 임계영역을 빼먹는다. 그래서 공유 자료를 수정하는 모든 코드를 망가뜨린다._
>- _모든 임계영역을 올바르게 보호했는지 확인하느라 똑같은 노력과 수고를 반복한다._
>- _그렇지 않아도 찾아내기 어려운 버그가 더욱 찾기 어려워진다._
>
>__권장사항: 자료를 캡슐화하라. 공유 자료를 최대한 줄여라.__  
<br>

>#### _따름 정리: 자료 사본을 사용하라_
>
>공유 자료를 줄이려면 처음부터 공유하지 않는 방법이 제일 좋으며 공유하는 대신 자료 사본을 사용하면 된다.  
>공유 객체를 피하는 방법이 있다면 코드가 문제를 일으킬 가능성도 아주 낮아진다.  
사본으로 동기화를 피할 수 있다면 내부 잠금을 없애 절약한 수행 시간이 사본 생성과 가비지 컬렉션에 드는 부하를 상쇄할 가능성이 크다.  
<br>

>#### _따름 정리: 스레드는 가능한 독립적으로 구현하라_
>
>각 스레드는 다른 스레드와 자료를 공유하지 않으며(모든 정보는 비공개 출처에서 가져오며 로컬 변수에 저장한다) 클라이언트 요청 하나를 처리하도록 구현하면 스레드는 다른 스레드와 동기화할 필요가 없다.
>
>__권장사항: 독자적인 스레드로, 가능하면 다른 프로세서에서, 돌려도 괜찮도록 자료를 독립적인 단위로 분할하라.__
<br>
<hr/>

### 라이브러리를 이해하라
자바 5로 스레드 코드를 구현한다면 다음을 고려하기 바란다.
- _스레드 환경에 안전한 컬렉션을 사용한다. (자바5부터 제공)_
- _서로 무관한 작업을 수행할 때는 executor 프레임워크를 사용한다._
- _가능하다면 스레드가 차단(blocking)되지 않는 방법을 사용한다._
- _일부 클래스 라이브러리는 스레드에 안전하지 못하다._  
  <br>

>#### _스레드 환경에 안전한 컬렉션_
>
>java.util.concurrent 패키지가 제공하는 클래스는 다중 스레드 환경에서 사용해도 안전하며, 성능도 좋다.  
동시 읽기/쓰기를 지원하며, 보통 다중 스레드 상에서 안전하게 만든 메서드로 제공한다.
>
>__권장사항: 언어가 제공하는 클래스를 검토하라. 자바에서는 java.util.concurrent, java.util.concurrent.atomic, java.util.concurrent.locks를 익혀라.__  
<br>
<hr/>

### 실행 모델을 이해하라

<table>
<th colspan="2">다중 스레드 관련 기본 용어</th>
<tr>
    <td>한정된 자원<br>(Bound Resource)</td>
    <td>다중 스레드 환경에서 사용하는 자원으로, 크거나 숫자가 제한적이다. 데이터베이스 연결, 길이가 일정한 읽기/쓰기 버퍼 등이 예다.</td>
</tr>
<tr>
    <td>상호 배제<br>(Mutual Exclusion)</td>
    <td>한 번에 한 스레드만 공유 자료나 공유 자원을 사용할 수 있는 경우를 가리킨다. </td>
</tr>
<tr>
    <td>기아<br>(Starvation)</td>
    <td>한 스레드나 여러 스레드가 굉장히 오랫동안 혹은 영원히 자원을 기다린다.</td>
</tr>
<tr>
    <td>데드락<br>(Deadlock)</td>
    <td>여러 스레드가 각기 필요한 자원을 다른 스레드가 점유하는 바람에 어느 쪽도 더 이상 진행하지 못한다. </td>
</tr>
<tr>
    <td>라이브락<br>(Livelock)</td>
    <td>락을 거는 단계에서 각 스레드가 서로를 방해한다.<br>스레드는 계속해서 진행하려 하지만, 공명으로 인해, 굉장히 오랫동안 혹은 영원히 진행하지 못한다.</td>
</tr>
</table>

<br>
다음은 다중 스레드 프로그래밍에서 사용하는 실행 모델이다.    
<br><br>

>#### _생산자-소비자(Producer-Consumer)_
>
>생산자 스레드와 소비자 스레드가 사용하는 대기열은 한정된 자원이다.  
생산자 스레드는 대기열에 빈 공간이 있어야 정보를 채우고 소비자 스레드는 대기열에 정보가 있어야 가져온다.  
대기열을 올바로 사용하고자 생산자 스레드와 소비자 스레드는 서로에게 시그널을 보낸다.  
따라서 잘못하면 생산자 스레드와 소비자 스레드가 둘 다 진행 가능함에도 불구하고 동시에 서로에게서 시그널을 기다릴 가능성이 존재한다.  
<br>

>#### _읽기-쓰기(Readers-Writers)_
>
>읽기 스레드의 요구와 쓰기 스레드의 요구를 적절히 만족시켜 처리율도 적당히 높이고 기아도 방지하는 해법이 필요하다.   
간단한 전략은 읽기 스레드가 없을 때까지 갱신을 원하는 쓰기 스레드가 버퍼를 기다리는 방법이다.  
하지만 읽기 스레드가 계속 이어진다면 쓰기 스레드는 기아 상태에 빠진다.  
반면, 쓰기 스레드에게 우선권을 준 상태에서 쓰기 스레드가 계속 이어진다면 처리율이 떨어진다.  
양쪽 균형을 잡으면서 동시 갱신 문제를 피하는 해법이 필요하다.  
<br>

>#### _식사하는 철학자들(Dining Philosophers)_
>
>기업 애플리케이션은 여러 프로세스가 자원을 얻으려 경쟁한다.  
주의해서 설계하지 않으면 데드락, 라이브락, 처리율 저하, 효율성 저하 등을 겪는다.  
<br>

일상에서 접하는 대다수 다중 스레드 문제는 위 세 범주 중 하나에 속한다.

__권장사항: 위에서 설명한 기본 알고리즘과 각 해법을 이해하라.__  
<br>
<hr/>

### 동기화하는 메서드 사이에 존재하는 의존성을 이해하라
동기화하는 메서드 사이에 의존성이 존재하면 동시성 코드에 찾아내기 어려운 버그가 생긴다.

__권장사항: 공유 객체 하나에는 메서드 하나만 사용하라.__

공유 객체 하나에 여러 메서드가 필요한 상황도 생긴다. 그럴 때는 다음 세 가지 방법을 고려한다.
- _클라이언트에서 잠금 - 클라이언트에서 첫 번째 메서드를 호출하기 전에 서버를 잠근다. 마지막 메서드를 호출할 때까지 잠금을 유지한다._
- _서버에서 잠금 - 서버에다 "서버를 잠그고 모든 메서드를 호출한 후 잠금을 해제하는" 메서드를 구현한다._
- 연결 서버 - 잠금을 수행하는 중간 단계를 생성한다. '서버에서 잠금' 방식과 유사하지만 원래 서버는 변경하지 않는다._  
  <br>
<hr/>

### 동기화하는 부분을 작게 만들어라
자바에서 synchronized 키워드를 사용하면 락을 설정한다.  
같은 락으로 감싼 모든 코드 영역은 한 번에 한 스레드만 실행이 가능하다.  
락은 스레드를 지연시키고 부하를 가중시민다.  
그러므로 synchronized 문을 남발하는 코드는 바람직하지 않다.  
반면, 임계 영역은 반드시 보호해야 한다.  
따라서, 코드를 짤 때는 임계영역의 수를 최대한 줄여야 하고 임계영역의 크기는 제한해야 한다.

__권장사항: 동기화하는 부분을 최대한 작게 만들어라.__  
<br>
<hr/>

### 올바른 종료 코드는 구현하기 어렵다
깔끔하게 종료하는 코드는 올바로 구현하기 어렵다.  
그러므로 깔끔하게 종료하는 다중 스레드 코드를 짜야 한다면 시간을 투자해 올바로 구현하기 바란다.

__권장사항: 종료 코드를 개발 초기부터 고민하고 동작하게 초기부터 구현하라.  
생각보다 오래 걸리고 생각보다 어려우므로 이미 나온 알고리즘을 검토하라.__  
<br>
<hr/>

### 스레드 코드 테스트하기
같은 코드와 같은 자원을 사용하는 스레드가 둘 이상으로 늘어나면 상황은 급격하게 복잡해진다.

__권장사항: 문제를 노출하는 테스트 케이스를 작성하라.  
프로그램 설정과 시스템 설정과 부하를 바꿔가며 자주 테스트하고 원인을 추적해야 한다.__  
<br>  
<구체적인 지침>
- _말이 안되는 실패는 잠정적인 스레드 문제로 취급하라._
- _다중 스레드를 고려하지 않은 순차 코드부터 제대로 돌게 만들자._
- _다중 스레드를 쓰는 코드 부분은 다양한 환경에 쉽게 끼워 넣을 수 있도록 스레드 코드를 구현하라._
- _다중 스레드를 쓰는 코드 부분을 상황에 맞춰 조정할 수 있게 작성하라._
- _프로세서 수보다 많은 스레드를 돌려보라._
- _다른 플랫폼에서 돌려보라._
- _코드에 보조 코드를 넣어 돌려라. 강제로 실패를 일으키게 해보라._  
  <br>

>#### _말이 안되는 실패는 잠정적인 스레드 문제로 취급하라_
>
>일회성 문제란 존재하지 않는다고 가정하는 편이 안전하다.  
'일회성' 문제를 계속 무시한다면 잘못된 코드 위에 코드가 계속 쌓인다.
>
>__권장사항: 시스템 실패를 '일회성'이라 치부하지 마라.__  
<br>

>#### _다중 스레드를 고려하지 않은 순차 코드부터 제대로 돌게 만들자_
>
>스레드 환경 밖에서 코드가 제대로 도는지 반드시 확인한다.
>
>__권장사항: 스레드 환경 밖에서 생기는 버그와 스레드 환경에서 생기는 버그를 동시에 디버깅하지 마라.  
먼저 스레드 환경 밖에서 코드를 올바로 돌려라.__  
<br>

>#### _다중 스레드를 쓰는 코드 부분을 다양한 환경에 쉽게 끼워넣을 수 있게 스레드 코드를 구현하라_
>
>다중 스레드를 쓰는 코드를 다양한 설정으로 실행하기 쉽게 구현하라.
>- _한 스레드로 실행하거나, 여러 스레드로 실행하거나, 실행 중 스레드 수를 바꿔본다._
>- _스레드 코드를 실제 환경이나 테스트 환경에서 돌려본다._
>- _테스트 코드를 빨라, 천천히, 다양한 속도로 돌려본다._
>- _반복 테스트가 가능하도록 테스트 케이스를 작성한다._
>
>__권장사항: 다양한 설정에서 실행할 목적으로 다른 환경에 쉽게 끼워 넣을 수 있게 코드를 구현하라.__  
<br>

>#### _다중 스레드를 쓰는 코드 부분을 상황에 맞게 조율할 수 있게 작성하라_
>
>스레드 개수를 조율하기 쉽게 코드를 구현한다.  
프로그램이 돌아가는 도중에 스레드 개수를 변경하는 방법도 고려한다.  
<br>

>#### _프로세서 수보다 많은 스레드를 돌려보라_
>
>스와이핑을 일으키려면 프로세서 수보다 많은 스레드를 돌린다.   
스와핑이 잦을수록 임계영역을 빼먹은 코드나 데드락을 일으키는 코드를 찾기 쉬워진다.  
<br>

>#### _다른 플랫폼에서 돌려보라_
>
>다중 스레드 코드는 플랫폼에 따라 다르게 돌아간다.  
>따라서 코드가 돌아갈 가능성이 있는 플랫폼 전부에서 테스트를 수행해야 마땅하다.
>
>__권장사항: 처음부터 그리고 자주 모든 목표 플랫폼에서 코드를 돌려라.__
<br>

>#### _코드에 보조코드를 넣어 돌려라. 강제로 실패를 일으키게 해보라_
>
>스레드 코드는 오류를 찾기 어렵다.  
드물게 발생하는 오류를 발생시키기 위해서 보조 코드를 추가해 코드가 실행되는 순서를 바꿔준다.  
각 메서드는 스레드가 실행되는 순서에 영향을 미치기 때문이다.  
코드에 보조 코드를 추가하는 방법은 두 가지다.
>- _직접 구현하기_
>- _자동화_
   <br>

>#### _직접 구현하기_
>
>코드에다 직접 wait(), sleep(), yield(), priority() 함수를 추가한다.  
이로써 코드가 실행되는 경로가 바뀌게 되고 이전에 실패하지 않았던 코드가 실패할 가능성을 열어준다.  
이 방법에는 여러 가지 문제가 있다.
>- _보조 코드를 삽입할 적정 위치를 직접 찾아야 한다._
>- _어떤 함수를 어디서 호출해야 적당한지 어떻게 알까?_
>- _배포 환경에 보조 코드를 그대로 남겨두면 프로그램 성능이 떨어진다._
>- _무작위적이다. 오류가 드러날지도 모르고 드러나지 않을지도 모른다._  
   >확실히 스레드를 전혀 모르는 POJO와 스레드를 제어하는 클래스로 프로그램을 분할하면 보조 코드를 추가할 위치를 찾기가 쉬워진다.  
   <br>

>#### _자동화_
>
>보조 코드를 자동으로 추가하려면 AOF(Aspect-Oriented Framework), CGLIB, ASM 등과 같은 도구를 사용한다.  
코드를 흔드는 이유는 스레드를 매번 다른 순서로 실행하기 위해서다.  
좋은 테스트 케이스와 흔들기 기법은 오류가 드러날 확률을 크게 높여준다.
>
>__권장사항: 흔들기 기법을 사용해 오류를 찾아내라__

<br><hr/>

### 결론
다중 스레드 코드는 올바로 구현하기 어렵다. 또한 문제가 발생하더라도 이를 확인하기 어렵다.  
그러므로 스레드 코드는 많은 플랫폼에서 많은 설정으로 반복해서 계속 테스트해야 한다.   
테스트 용이성은 TDD 3대 규칙을 따르면 자연히 얻어진다.   
시간을 들여 보조 코드를 추가한다면 오류가 드러날 가능성이 크게 높아진다.   
