
# 오류를 처리하는 기법과 고려 사항
### 오류 코드보다 예외를 사용하라
- 오류가 발생하면 예외를 던지는 편이 낫다.
- 이렇게 하면 논리와 오류 처리 코드가 뒤섞이지 않는다.
```java
private void tryToShutDown() throws DeviceShutDownError(){
	
}
```
### Try-Catch-Finally문 부터 작성하라
- 예외에서 프로그램 안에다 범위를 정의한다.
- try-catch-finally문에서 try 블록에 들어가는 코드를 실행하면 어느 시점에서든 실행이 중단된 후 catch 블록으로 넘어갈 수 있다.
- try 블록에서 무슨 일이 생기든지 catch 블록은 프로그램 상태를 일관성있게 유지해야 한다.
- 따라서 예외가 발생한 코드를 짤 때는 try-catch-finally 문으로 시작하는 편이 낫다.
(try 블록에서 무슨 일이 생기든지 호출자가 기대하는 상태를 정의하기 쉬워진다.)
- 먼저 강제로 예외를 일으키는 테스트 케이스를 작성한 후 테스트를 통과하게 코드를 작성하는 방법을 권장한다.

### 미확인 예외를 사용하라
>
- 안정된 소프트웨어를 제작하는 요소로 확인된 예외가 반드시 필요하지 않다.
- 확인된 오류가 치르는 비용에 상응하는 이익을 제공하는지 철저히 따져봐야한다.
- 확인된 예외는 OCP를 위반한다.
- 하위 단계에서 코드를 변경하면 상위 단계 메서드 선언부를 전부 고쳐야 한다.

### 예외에 의미를 제공하라
>
- 예외를 던질 때는 전후 상황을 충분히 덧붙인다.
- 그러면 오류가 발생한 원인과 위치를 찾기 쉬워진다.
- 오류 메시지에 정보를 담아 예외와 함께 던진다.
- 실패한 연산 이름과 실패 유형도 언급한다.
- 애플리케이션 로깅 기능을 사용한다면 catch블록에서 오류를 기록하도록 충분한 정보를 넘겨준다.

### 호출자를 고려해 예외 클래스를 정의하라
>
- 오류가 발생한 위치로 분류가 가능하다.
- 오류가 발생한 컴포넌트, 유형으로 분류가 가능하다.
- 애플리케이션에서 오류를 정의할 때 프로그래머에게 가장 중요한 관심사는 오류를 잡아내는 방법이 되어야 한다.
- 감싸기 기법을 사용하면 특정 업체가 API를 설계한 방식에 잡히지 않는다.
- 예외 클래스가 하나만 있어도 충분한 코드가 많다.
- 예외 클래스에 포함되 ㄴ정보로 오류를 구분해도 괜찮은 경우가 그렇다.
- 한 예외는 잡아내고 다른 예외는 무시해도 괜찮은 경우라면 여러 예외 클래스를 사용한다.

### 정상 흐름을 정의하라
- 외부 API를 감싸 독자적인 예외로 던지고, 코드 위에 처리기를 정의해 중단된 계산을 처리한다.
- 특수 사례 패턴 : 클래스를 만들거나 객체를 조작해 특수 사례를 처리하는 방식이다. (클라이언트 코드가 예외적인 상황을 처리할 필요가 없어짐)
### null을 반환하지 마라
#### 우리가 흔히 저지르는 바람에 오류를 유발하는 행위
- null을 반환하는 습관이다. (코드에 null이 너무 많은것도..)
- null을 반환하는 코드는 일거리를 늘릴 뿐만 아니라 호출자에게 문제를 떠넘긴다.
- 이는 특수 반환 객체를 통해 해결할 수 있다.
- Collections.emptyList( )를 통해 미리 정의된 읽기 전용 리스트를 반환해 NullPointerException 발생 가능성을 줄인다.
### null을 전달하지 마라
- 메서드로 null을 전달하는 방식은 더 나쁘다.
- 이는 NullPointerException이 발생할 가능성이 있다.
- 대다수 프로그래밍 언어는 호출자가 실수로 넘기는 null을 적절히 처리하는 방법이 없다.
