7장 오류처리
=========
뭔가 잘못될 가능성은 늘 존재한다.   
오류 처리는 중요하지만 오류 처리 코드로 인해 프로그램 논리를 이해하기 어려워진다면 깨끗한 코드라 부르기 어렵다.

### 오류 코드보다 예외를 사용하라
오류가 발생하면 예외를 던지는 편이 낫다.  
그러면 논리가 오류 처리 코드와 뒤섞이지 않아서 호출자 코드가 더 깔끔해진다.

### Try-Catch-Finally 문부터 작성하라
try-catch-finally 문에서 try 블록에 들어가는 코드를 실행하면 어느 시점에서든 실행이 중단된 후 catch 블록으로 넘어갈 수 있다.  
try 블록에서 무슨 일이 생기든지 catch 블록은 프로그램 상태를 일관성 있게 유지해야 한다.  
그러므로 예외가 발생할 코드를 짤 때는 try-catch-finally 문으로 시작하는 편이 낫다.  
또한 강제로 예외를 일이키는 테스트 케이스를 먼저 작성한 후 테스트를 통과하게 코드를 작성하는 방법인 TDD를 권장한다.

### 미확인 예외를 사용하라
확인된 예외는 OCP(Open Closed Principle)를 위반한다.  
코드가 변경되면 이에 따른 부가 비용이 크다.

### 예외에 의미를 제공하라
오류 메시지에 정보를 담아 예외와 함께 던지면 오류가 발생한 원인과 위치를 찾기가 쉬워진다.

### 호출자를 고려해 예외 클래스를 정의하라
오류를 정의할 때 프로그래머에게 가장 중요한 관심사는 오류를 잡아내는 방법이 되어야 한다.  
대다수의 상황에서 우리가 오류를 처리하는 방식은 비교적 일정하다.
1) 오류를 기록한다.
2) 프로그램을 계속 수행해도 좋은지 확인한다.

이 경우 호출하는 라이브러리 API를 감싸면서 예외 유형 하나를 반환하면 코드를 간결하게 고치기 쉽다.  
이처럼 외부 API를 감싸면 외부 라이브러리와 프로그램 사이에서 의존성이 크게 줄어들며 감싸기 클래스에서 외부 API를 호출하는 대신 테스트 코드를 넣어주는 방법으로 테스트하기도 쉬워진다.

### 정상 흐름을 정의하라
특수 사례 패턴은 클래스를 만들거나 객체를 조작해 특수 사례를 처리하는 방식이다.   
그러면 클래스나 객체가 예외적인 상황을 캡슐화해서 처리하므로 클라이언트 코드가 예외적인 상황을 처리할 필요가 없어진다.

### null을 반환하지 마라
null을 반환하는 습관은 오류를 유발한다.   
null을 반환하는 코드는 일거리를 늘릴 뿐만 아니라 호출자에게 문제를 떠넘긴다.   
메서드에서 null을 반환하고픈 유혹이 든다면 그 대신 예외를 던지거나 특수 사례 객체를 반환하는 것이 좋다.   
사용하려는 외부 API가 null을 반환한다면 감싸기 메서드를 구현해 예외를 던지거나 특수 사례 객체를 반환하는 방식을 고려한다.   
자바에는 collections.emptyList()를 제공하여 미리 정의된 읽기 전용 리스트를 반환할 수 있도록 한다.

### null을 전달하지 마라
메서드로 null을 전달하는 방식은 나쁘다.   
정상적인 인수로 null을 기대하는 API가 아니라면 메서드로 null을 전달하는 코드는 최대한 피하는 것이 좋다.

### 결론
깨끗한 코드는 읽기도 좋아야 하지만 안정성도 높아야 한다.  
오류 처리를 프로그램 논리와 분리해 독자적인 사안으로 고려하면 안정성이 높고 가독성이 좋으며 유지보수성이 높은 코드를 작성할 수 있다.
