4장 주석
======
잘 달린 주석은 그 어떤 정보보다 유용하다. 경솔하고 근거 없는 주석은 코드를 이해하기 어렵게 만든다. 오래되고 조잡한 주석은 거짓과 잘못된 정보를 퍼뜨려 해악을 미친다. 우리는 코드로 의도를 표현하지 못해, 그러니까 실패를 만회하기 위해 주석을 사용한다. 그래서 주석은 반겨 맞을 손님이 아니다.  
주석은 오래될수록 코드에서 멀어지며 오래될수록 완전히 그릇될 가능성도 커진다. 코드는 변화하고 진화하지만 불행하게도 주석이 언제나 코드를 따라가지 못한다.  
따라서, 코드만이 정확한 정보를 제공하는 유일한 출처이고 우리는 주석을 가능한 줄이도록 꾸준히 노력해야 한다.

__주석은 나쁜 코드를 보완하지 못한다__  
코드에 주석을 추가하는 일반적인 이유는 코드 품질이 나쁘기 때문이다.  
표현력이 풍부하고 깔끔하며 주석이 거의 없는 코드가, 복잡하고 어수선하며 주석이 많이 달린 코드보다 훨씬 좋다.

__코드로 의도를 표현하라!__  
많은 경우 주석으로 달려는 설명을 함수로 만들어 표현해도 충분하다.

__좋은 주석__  
어떤 주석은 필요하거나 유익하다.
- 법적인 주석  
  때로는 회사가 정립한 구현 표준에 맞춰 법적인 이유로 특정 주석을 넣으라고 명시한다.  
  예를 들어, 각 소스 파일 첫머리에 주석으로 들어가는 저작권 정보와 소유권 정보는 필요하고도 타당하다.  
  <br>
- 정보를 제공하는 주석  
  때로는 기본적인 정보를 주석으로 제공하면 편리하다.  
  <br>
- 의도를 설명하는 주석  
  때때로 주석은 구현을 이해하게 도와주는 선을 넘어 결정에 깔린 의도까지 설명한다.  
  <br>
- 의미를 명료하게 밝히는 주석
  때때로 모호한 인수나 반환값은 그 의미를 읽기 좋게 표현하면 이해하기 쉬워진다.  
  특히, 인수나 반환값이 표준 라이브러리나 변경하지 못하는 코드에 속한다면 의미를 명료하게 밝히는 주석이 유용하다.  
  <br>
- 결과를 경고하는 주석  
  때로 다른 프로그래머에게 결과를 경고할 목적으로 주석을 사용한다.  
  <br>
- TODO 주석  
  때로는 '앞으로 할 일'을 //TODO 주석으로 남겨두면 편하다.  
  <br>
- 중요성을 강조하는 주석   
  자칫 대수롭지 않다고 여겨질 뭔가의 중요성을 강조하기 위해서도 주석을 사용한다.  
  <br>
- 공개 API에서 Javadocs  
  공개 API를 구현한다면 반드시 훌륭한 Javadocs를 작성한다.  
  <br>

__나쁜 주석__  
대다수 주석이 이 범주에 속한다. 일반적으로 대다수 주석은 허술한 코드를 지탱하거나, 엉성한 코드르 변명하거나, 미숙한 결정을 합리화하는 등 프로그래머가 주절거리는 독백에서 크게 벗어나지 못한다.

- 주절거리는 주석  
  특별한 이유 없이 의무감으로 혹은 프로세스에서 하라고 하니까 마지못해 주석을 단다면 전적으로 시간낭비다.  
  <br>
- 같은 이야기를 중복하는 주석  
  주석이 같은 코드 내용을 그대로 중복한다면 코드보다 주석을 읽는 시간이 더 오래 걸린다.  
  <br>
- 오해할 여지가 있는 주석  
  때때로 의도는 좋았으나 프로그래머가 딱 맞을 정도로 엄밀하게 주석을 달지 못하기도 한다.  
  <br>
- 의무적으로 다는 주석  
  모든 함수에 Javadocs를 달거나 모든 변수에 주석을 달아야 한다는 규칙은 어리석기 그지없다.  
  이런 주석은 코드를 복잡하게 만들며, 거짓말을 퍼뜨리고, 혼동과 무질서를 초래한다.  
  <br>
- 이력을 기록하는 주석  
  현재는 소스 코드 관리 시스템이 있기 때문에 이력을 기록하는 주석은 혼란만 가중할 뿐이다.  
  <br>
- 있으나 마나 한 주석  
  너무 당연한 사실을 언급하며 새로운 정보를 제공하지 못하는 주석은 있으나 마나 한 주석이다.  
  <br>
- 무서운 잡음  
  때때로 Javadocs와 같은 문서는 단지 문서를 제공해야 한다는 잘못된 욕심으로 탄생한 잡음이다.  
  <br>
- 함수나 변수로 표현할 수 있다면 주석을 달지 마라  
  주석이 필요하지 않도록 코드를 개선하는 편이 더 좋다.  
  <br>
- 위치를 표시하는 주석  
  때때로 프로그래머는 소스파일에서 특정 위치를 표시하려고 주석을 사용한다.  
  반드시 필요할 때만, 아주 드물게 사용하는 편이 좋으며 뒷부분에 슬래시(/)로 이어지는 잡음은 제거하는 편이 좋다.  
  <br>
- 닫는 괄호에 다는 주석  
  중첩이 심하고 장황한 함수라면 의미가 있을지도 모르겠지만 작고 캡슐화된 함수에는 잡음일 뿐이다.  
  그러므로 닫는 괄호에 주석을 달아야겠다는 생각이 든다면 대신에 함수를 줄이려 시도하자.  
  <br>
- 공로를 돌리거나 저자를 표시하는 주석  
  소스 코드 관리 시스템은 누가 언제 무엇을 추가했는지 귀신처럼 기억한다.  
  저장 이름으로 코드를 오염시킬 필요가 없다.  
  <br>
- 주석으로 처리한 코드  
  주석으로 처리된 코드는 다른 사람들이 지우기를 주저한다.  
  이유가 있어 남겨놓았으리라고, 중요하니까 지우면 안 된다고 생각한다.  
  그래서, 질 나쁜 와인병 바닥에 앙금을 쌓이듯 쓸모 없는 코드가 점차 쌓여간다.  
  <br>
- HTML 주석  
  HTML 주석은 편집기/IDE에서조차 읽기가 어렵다.  
  <br>
- 전역 정보  
  주석을 달아야 한다면 근처에 있는 코드만 기술하라.  
  <br>
- 너무 많은 정보   
  주석에다 흥미로운 역사나 관련 없는 정보를 장황하게 늘어놓지 마라.  
  이는 독자에게 불필요하며 불가사의한 정보일 뿐이다.  
  <br>
- 모호한 관계  
  주석과 주석이 설명하는 코드는 둘 사이 관계가 명백해야 한다.  
  <br>
- 함수 헤더  
  짧고 한 가지만 수행하며 이름을 잘 붙인 함수가 주석으로 헤더를 추가한 함수보다 훨씬 더 좋다.  
  <br>
- 비공개 코드에서 Javadocs  
  공개 API는 Javadocs가 유용하지만 공개하지 않을 코드라면 Javadocs는 쓸모가 없다.  
