6장 객체와 자료구조
=======

### 자료 추상화
구현을 감추려면 추상화가 필요하다! 그저 형식 논리에 치우쳐 조회 함수와 설정 함수로 변수를 다룬다고 클래스가 되지는 않는다. 그보다는 추상 인터페이스를 제공해 사용자가 구현을 모른 채 자료의 핵심으로 조작할 수 있어야 진정한 의미의 클래스다.
__개발자는 객체가 포함하는 자료를 표현할 가장 좋은 방법을 심각하게 고민해야 하며 아무 생각 없이 조회/설정 함수를 추가하는 방법이 가장 나쁘다.__  
<br>
### 자료/객체 비대칭
객체는 추상화 뒤로 자료를 숨긴 채 자료를 다루는 함수만 공개한다.  
자료구조는 자료를 그대로 공개하며 별다른 함수는 제공하지 않는다.  
두 정의는 본질적으로 상반되며 그 차이가 미치는 영향은 굉장하다.

자료구조를 사용하는 절차적인 코드와 객체를 사용하는 객체 지향적인 코드는 상호 보완적인 특질이 있다.   
그래서 객체와 자료 구조는 근본적으로 양분된다.
> (자료 구조를 사용하는) 절차적인 코드는 기존 자료 구조를 변경하지 않으면서 새 함수를 추가하기 쉽다. 반면, 객체 지향 코드는 기존 함수를 변경하지 않으면서 새 클래스를 추가하기 쉽다.

> 절차적인 코드는 새로운 자료 구조를 추가하기 어렵다. 그러려면 모든 함수를 고쳐야 한다. 객체 지향 코드는 새로운 함수를 추가하기 어렵다. 그러려면 모든 클래스를 고쳐야 한다.

__즉, 객체 지향 코드에서 어려운 변경은 절차적인 코드에서 쉬우며, 절차적인 코드에서 어려운 변경은 객체 지향 코드에서 쉽다!__
프로그래머는 모든 것이 객체라는 생각이 미신임을 인지하고 때로는 단순한 자료 구조와 절차적인 코드가 가장 적합하다는 것 역시 인지해야 한다.  
<br>
### 디미터 법칙
디미터 법칙은 머듈은 자신이 조작하는 객체의 속사정을 몰라야 한다는 법칙이다.    
디미터 법칙은 "클래스 C의 메서드 f는 다음과 같은 객체의 메서드만 호출해야 한다"고 주장한다.
- 클래스 C
- f가 생성한 객체
- f 인수로 넘어온 객체
- C 인스턴스 변수에 저장된 객체

_기차 충돌_  
여러 객체가 한 줄로 이어진 기차처럼 보이는 코드를 기차 충돌이라 부른다.     
일반적으로 조잡하다 여겨지는 방식이므로 피하는 편이 좋다.

_잡종 구조_  
이런 혼란으로 절반은 객체, 절반은 자료 구조인 잡종 구조가 등장하기도 한다.  
잡종 구조는 중요한 기능을 수행하는 함수도 있고, 공개 변수나 공개 조회/설정 함수도 있다.  
이런 잡종 구조는 새로운 함수는 물론이고 새로운 자료 구조도 추가하기 어려우므로 양쪽의 단점만 모아놓은 구조이다.

_구조체 감추기_  
객체라면 뭔가를 하라고 말해야지 속을 드러내라고 말하면 안 된다.(객체라면 내부 구조를 감춰야 한다.)

_자료 전달 객체_
자료 구조체의 전형적인 형태는 공개 변수만 있고 함수가 없는 클래스이며 이런 자료 구조체를
__자료 전달 객체(Data Transfer Object, DTO)__
라고 한다.
흔히 DTO는 데이터베이스에 저장된 가공되지 않은 정보를 애플리케이션 코드에서 사용할 객체로 변환하는 일련의 단계에서 가장 처음으로 사용하는 구조체이다.
좀 더 일반적인 형태는 '빈' 구조로 비공개 변수를 조회/설정 함수로 조작한다.

_활성화 레코드_
활성 레코드는 DTO의 특수한 형태다.
공개 변수가 있거나 비공개 변수에 조회/설정 함수가 있는 자료 구조지만, 대개 save나 find와 같은 탐색 함수도 제공한다.
활성 레코드는 데이터베이스 테이블이나 다른 소스에서 자료를 직접 변환한 결과다.
활성 레코드는 자료 구조로 취급한다. 비즈니스 규칙을 담으면서 내부 자료를 숨기는 객체는 따로 생성한다.

<br>

### 결론
객체는 동작을 공개하고 자료를 숨긴다. 그래서 기존 동작을 변경하지 않으면서 새 객체 타입을 추가하기는 쉬운 반면, 기존 객체에 새 동작을 추가하기는 어렵다.  
자료구조는 별다른 동작 없이 자료를 노출한다. 그래서 기존 자료 구조에 새 동작을 추가하기는 쉬우나, 기존 함수에 새 자료 구조를 추가하기는 어렵다.  
__따라서, 새로운 자료 타입을 추가하는 유연성이 필요하면 객체가 더 적합하지만 새로운 동작을 추가하는 유연성이 필요하면 자료구조와 절차적인 코드가 더 적합하다.__


