## 자료 추상화
- 구현을 감추려면 추상화가 필요하다.
- 자료를 세세하게 공개하기보다는 추상적인 개념으로 표현하는 편이 좋다.
- 인터페이스나 조회/설정 함수만으로 추상화가 이뤄지지 않는다.
- 추상 인터페이스를 제공해 사용자가 구현을 모른 채 자료의 핵심을 조작할 수 있어야 된다.
- 개발자는 개체가 포함하는 자료를 표현할 가장 좋은 방법을 심각하게 고민해야 한다.

### 자료/객체 비대칭
- 객체는 추상화 뒤로 자료를 숨긴 채 자료를 다루는 함수만 공개한다.
- 자료구조는 자료를 그대로 공개하며 별다른 함수는 제공하지 않는다.
- 자료와 객체는 본질적으로 상반된다.
- 객체 지향 코드에서 어려운 변경은 절차적인 코드에서 쉬우며, 절차적인 코드에서 어려운 변경은 객체 지향 코드에서 쉽다.
자료구조를 사용하는 절차적인 코드는 새 함수를 추가하기 쉬움
절차적인 구조는 새로운 자료구조를 추가하기 어려움

- 복잡한 시스템을 짜다 보면 새로운 자료 타입이 필요한 경우가 생기는데, 이때는 절차적인 코드와 자료 구조가 더 적합하다.
## 디미터 법칙
모듈은 자신이 조작하는 객체의 속사정을 몰랴야 한다는 법칙이다.
객체는 조회 함수로 내부 구조를 공개하면 안 된다.
허용된 메서드가 반환하는 객체의 메서드는 호출하면 안된다.
```java
final String outputDir = ctxt.getOptions().getScratchDir().getAbsolutePath();
```
### 🚋 기차 충돌
>
- 여러 객체가 한 줄로 이어진 기차처럼 보이는 코드를 말한다.
- 자료구조라면 내부 구조를 노출하므로 디미터 법칙이 적용되지 않는다.
- 자료구조에서 함수없이 공개 변수만 포함하고 객체는 비공개 변수와 공개 함수를 포함한다면 문제는 훨씬 간단하다.
- 단순한 자료 구조에도 조회 함수와 설정 함수를 정의하라 요구하는 프레임워크와 표준이 존재한다.

### 잡종 구조
>
- 절반은 객체, 절반은 자료 구조인 잡종 구조가 나온다.
- 잡종 구조는 중요한 기능을 수행하는 함수도 있고, 공개 변수나 공개 조회/설정 함수도 있다.
 공개 조회/설정 함수는 비공개 변수를 그대로 노출한다.
- 다른 함수가 절차적인 프로그래밍의 자료 구조 접근 방식처럼 비공개 변수를 사용하고픈 유혹에 빠지기 쉽상이다.
- 이런 잡종 구조는 새로운 함수는 물론이고 새로운 자료 구조도 추가하기 어렵다.
- 잡종구조는 되도록 피하는 편이 좋다.
- 프로그래머가 함수나 타입을 보호할지 공개할지 확신하지 못해 어중간하게 내놓은 설계에 불과하다.

### 구조체 감추기
>
- 해당 객체에 임시 파일을 생성하면서 구조체를 감출 수 있다.
- 이는 내부 구조를 드러내지 않으며, 모듈에서 해당 함수는 자신이 몰라야 하는 여러 객체를 탐색할 필요가 없으며, 디미터 법칙을 위반하지 않는다.

## 자료 전달 객체(DTO)
- 자료구조체의 전형적인 형태는 공개 변수만 있고 함수가 없는 클래스다.
- 이런 자료 구조체를 때로는 자료 전달 객체(DTO)라고 한다.
- 데이터베이스와 통신하거나 소켓에서 받은 메시지의 구문을 분석할 때 유용하다.
- 데이터베이스에 저장된 가공되지 않은 정보를 애플리케이션 코드에서 사용할 객체로 변환하는 일련의 단계에서 가장 처음으로 사용하는 구조체다.
---
- 일반적인 형태는 빈구조이다.
- 빈은 비공개 변수를 조회/설정 함수로 조작한다.

### 활성 레코드
>
- DTO의 특수한 형태이다.
- 공개 변수가 있거나 비공개 변수에 조회/설정 함수가 있는 자료구조지만, 대개 save나 find와 같은 탐색 함수도 제공한다.
- 데이터베이스 테이블이나 다른 소스에서 자료를 직접 변환한 결과다.
- 활성 레코드는 자료 구조로 취급한다.
- 비즈니스 규칙을 담으면서 내부 자료를 숨기는 객체는 따로 생성한다.

## 결론
- 객체는 동작을 공개하고 자료를 숨긴다.
- 기존 동작을 변경하지 않으면서 새 객체 타입을 추가하기는 쉬운 반면, 기존 객체에 새로운 동작을 추가하기는 어렵다.
- 자료 구조는 별다른 동작 없이 자료를 노출한다.
- 그래서 기존 자료 구조에서 동작을 추가하기는 쉬우나, 기존 함수에 새 자료 구조를 추가하기는 어렵다.
- 시스템을 구현할 때, 새로운 자료 타입을 추가하는 유연성이 필요하면 객체가 더 적합하다.
- 다른 경우로 새로운 동작을 추가하는 유연성이 필요하면 자료구조와 절차적인 코드가 더 적합하다.



