17장 냄새와 휴리스틱
==============
_이 장에는 'Refactoring'에서 마틴 파얼러가 언급한 다양한 '코드 냄새'에 저자가 맡은 냄새를 추가한다._  
<br>

### 주석(Comment)
>__C1: 부적절한 정보__  
주석은 코드와 설계에 기술적인 설명을 부연하는 수단이다. 이외의 정보는 주석으로 부적절하다.

>__C2: 쓸모 없는 주석__  
쓸모 없는 주석은 코드와 무관하게 혼자서 따로 놀며 코드를 그릇된 방향으로 이끌기 때문에 쓸모 없어진 주석은 재빨리 삭제하는 편이 가장 좋다.

>__C3: 중복된 주석__  
주석은 코드만으로 다하지 못하는 설명만 부언하는 것이 좋다.

>__C4: 성의 없는 주석__  
작성할 가치가 있는 주석은 잘 작성할 가치도 있다.

>__C5: 주석 처리된 코드__  
주석으로 처리된 코드를 발견하면 즉각 지워버려라! 소스 코드 관리 프로그램이 기억하고 있기 때문에 더 이상 불필요한 정보이다.

<br>

### 환경(Environment)
>__E1: 여러 단계로 빌드하는 것을 피하자__  
빌드는 간단히 한 단계로 끝나야 한다. 한 명령으로 전체를 체크아웃해서 한 명령으로 빌드할 수 있어야 한다.

>__E2: 여러 단계로 테스트하는 것을 피하자__  
모든 단위 테스트는 한 명령으로 돌려야 한다.

<br>

### 함수(Function)
>__F1: 너무 많은 인수__  
함수에서 인수 개수는 작을수록 좋다.

>__F2: 출력인수__  
일반적으로 독자는 인수를 입력으로 간주한다.  
함수에서 뭔가의 상태를 변경해야 한다면 출력 인수를 쓰지 말고 함수가 속한 객체의 상태를 변경한다.

>__F3: 플래그 인수__  
플래그 인수는 혼란을 초래하므로 피해야 마땅하다.

>__F4: 죽은 함수__  
아무도 호출하지 않는 죽은 코드는 낭비이므로 과감히 삭제하라.

<br>

### 일반(Generalization)
>__G1: 한 소스 파일에 여러 언어를 사용한다__  
다양한 언어는 조잡하다. 각별한 노력을 기울여 소스 파일에서 언어 수와 범위를 최대한 줄이도록 애써야 한다.

>__G2: 당연한 동작을 구현하지 않는다__  
최소 놀람의 원칙에 의거해 함수나 클래스는 다른 프로그래머가 당연하게 여길 만한 동작과 기능을 제공해야 한다.  
당연한 동작을 구현하지 않으면 코드를 읽거나 사용하는 사람이 더 이상 함수 이름만으로 함수 기능을 직관적으로 예상하기 어렵다.

>__G3: 경계를 올바로 처리하지 않는다__  
스스로의 직관에 의존하지 마라. 모든 경계 조건을 찾아내고, 모든 경계 조건을 테스트하는 테스트 케이스를 작성하라.

>__G4: 안전 절차 무시__  
안전 절차를 무시하면 위험하다.

>__G5: 중복__  
가장 중요한 규칙 중 하나로 `Don't Repeat Yourself`, `Once, and only once`, `모든 테스트를 통과한다` 등의 말들은 중복 제거의 중요성에 대해 이야기 하고 있다.  
코드에서 중복을 발견할 때마다 추상화할 기회로 간주하라.
중복된 코드를 하위 루틴이나 다른 클래스로 분리하라.
>```markdown
>- 똑같은 코드가 여러 차례 나오는 경우, 간단한 함수로 교체 가능하다.  
>- 일련의 switch/case나 if/else 문으로 똑같은 조건을 거듭 확인하는 중복은 다형성으로 대체 가능하다.
>- 알고리즘이 유사하나 코드가 서로 다른 경우, TEMPLATE METHOD 패턴이나 STRATEGY 패턴으로 중복을 제거한다.
>```   

<br>  

>__G6: 추상화 수준이 올바르지 못한다__  
추상화는 저차원 상세 개념에서 고차원 일반 개념을 분리한다.
추상화로 개념을 분리할 때는 철저해야 한다.
모든 저차원 개념은 파생 클래스에 넣고, 모든 고차원 개념은 기초 클래스에 넣는다.  
예를 들어, 세부 구현과 관련한 상수, 변수, 유틸리티 함수는 기초 클래스에 넣으면 안 된다.
기초 클래스는 구현 정보에 무지해야 마땅하다.

>__G7: 기초 클래스가 파생 클래스에 의존한다__  
개념을 기초 클래스와 파생 클래스로 나누는 가장 흔한 이유는 고차원 기초 클래스 개념을 저차원 파생 클래스 개념으로부터 분리해 독립성을 보장하기 위해서다.
일반적으로 기초 클래스는 파생 클래스를 아예 몰라야 마땅하다.  
기초 클래스와 파생 클래스를 다른 JAR 파일로 배포하면, 독립적인 개별 컴포넌트 단위로 시스템을 배치할 수 있다.
이는 변경이 시스템에 미치는 영향이 아주 작아지므로 현장에서 시스템을 유지보수하기가 한결 수월하게 된다.

>__G8: 과도한 정보__  
잘 정의된 모듈은 인터페이스가 아주 작다.
그래서 간단한 동작 하나에도 온갖 인터페이스가 필요하다.
>잘 정의된 인터페이스는 많은 함수를 제공하지 않기 때문에 결합도가 낮다.
>
>클래스나 모듈 인터페이스에 노출할 함수를 제한할 줄 알아야 한다.  
클래스가 제공하는 메서드 수는 작을수록 좋다.
함수가 아닌 변수 수도 작을수록 좋다.
클래스에 들어있는 인스턴스 변수 수도 작을수록 좋다.
>
>자료를 숨겨라. 유틸리티 함수를 숨겨라.
상수와 임시 변수를 숨겨라. 메서드나 인스턴스 변수가 넘쳐나는 클래스는 피하라.
하위 클래스에서 필요하다는 이유로 protected 변수나 함수를 마구 생성하지 마라.
정보를 제한해 결합도를 낮춰라.


>__G9: 죽은 코드__  
죽은 코드란 실행되지 않는 코드를 가리킨다.
죽은 코드를 발견하면 즉시 시스템에서 제거하라.

>__G10: 수직 분리__  
변수와 함수는 사용되는 위치에 가깝게 정의한다.
지역 변수는 처음으로 사용하기 직전에 선언하며 수직으로 가까운 곳에 위치해야 한다.
비공개 함수는 처음으로 호출한 직후에 정의한다.
비공개 함수는 전체 클래스 범위에 속하지만 그래도 정의하는 위치와 호출하는 위치를 가깝게 유지한다.

>__G11: 일관성 부족__  
어떤 개념을 특정 방식으로 구현했다면 유사한 개념도 같은 방식으로 구현한다.
'최소 놀람의 원칙'에도 부합한다.
표기법은 신중하게 선택하며, 일단 선택한 표기법은 신중하게 따른다.

>__G12: 잡동사니__  
소스 파일은 언제나 깔끔하게 정리하라! 잡동사니를 없애라!

>__G13: 인위적 결합__   
서로 무관란 개념을 인위적으로 결합하지 않는다.  
일반적으로 인위적인 결합은 직접적인 상호작용이 없는 두 모듈 사이에서 일어난다.
뚜렷한 목적 없이 변수, 상수, 함수를 당장 편한 위치에 넣어버린 결과다.

>__G14: 기능 욕심__  
클래스 메서드는 자기 클래스의 변수와 함수에 관심을 가져야지 다른 클래스의 변수와 함수에 관심을 가져서는 안된다.
기능 욕심은 한 클래스의 속사정을 다른 클래스에 노출하므로, 별다른 문제가 없다면, 제거하는 편이 좋다.

>__G15: 선택자 인수__   
선택자 인수는 목적을 기억하기 어려울 뿐 아니라 각 선택자 인수가 여러 함수를 하나로 조합한다.  
함수 동작을 제어하려는 인수는 하나 같이 바람직하지 않다.
일반적으로, 인수를 넘겨 동작을 선택하는 대신 새로운 함수를 만드는 편이 좋다.

>__G16: 모호한 의도__  
코드를 짤 때는 의도를 최대한 분명히 밝힌다.
모호한 표현은 모두 저자의 의도를 흐린다.
독자에게 의도를 분명히 표현하도록 시간을 투자할 가치가 있다.

>__G17: 잘못 지운 책임__   
코드를 배치하는 위치는 중요하다.
여기서 `최소 놀람의 원칙`을 적용한다.
코드는 독자가 자연스럽게 기대할 위치에 배치한다.
때로는 개발자에게 편한 위치에 배치한다.
또한 코드 위치를 결정하는 또 다른 방법으로 함수 이름을 살펴본다.

>__G18: 부적절한 static 함수__  
함수를 제정의할 가능성이 존재하거나 인스턴스 변수를 사용할 경우, static으로 정의해서는 안된다.
일반적으로 static 함수보다 인스턴스 함수가 더 좋기 때문에 조금이라도 의심스럽다면 인스턴스 함수로 정의한다.

>__G19: 서술적 변수__
프로그램 가독성을 높이는 가장 효과적인 방법 중 하나가 계산을 여러 단계로 나누고 중간 값으로 서술적인 변수 이름을 사용하는 방법이다.  
계산을 몇 단계로 나누고 중간값에 서술적인 변수 이름만 붙여도 해독하기 어렵던 모듈이 가독성이 좋아진다.

>__G20: 이름과 기능이 일치하는 함수__  
이름만으로 분명하지 않기에 구현을 살피거나 문서를 뒤적여야 한다면, 더 좋은 이름으로 바꾸거나 아니면 더 좋은 이름을 붙이기 쉽도록 기능을 정리해야 한다.

>__G21: 알고리즘을 이해하라__  
구현이 끝났다고 선언하기 전에 함수가 돌아가는 방식을 확실히 이해하는지 확인하라.
테스트 케이스를 모두 통과한다는 사실만으로 부족하다.
작성자가 알고리즘이 올바르다는 사실을 알아야 한다.  
알고리즘이 올바르다는 사실을 확인하고 이해하려면 기능이 뻔히 보일 정도로 함수를 깔끔하고 명확하게 재구성하는 방법이 최고다.

>__G22: 논리적 의존성은 물리적으로 드러내라__  
의존하는 모듈이 상대 모듈에 대해 뭔가를 가정하면, 즉 논리적으로 의존하면 안 된다.
의존하는 모든 정보를 명시적으로 요청하는 편이 좋다.

>__G23: If/Else 혹은 Switch/Case 문보다 다형성을 사용하라__  
3장에서는 새 유형을 추가할 확률보다 새 함수를 추가할 확률이 높은 코드에서는 switch문이 더 적합하다 주장했다.
첫째, 대다수 개발자가 switch 문을 사용하는 이유는 그 상황에서 가장 올바른 선택이기보다는 당장 손쉬운 선택이기 때문이다.
둘째, 유형보다 함수가 더 쉽게 변하는 경우는 극히 드물다.
따라서, switch 문을 선택하기 전에 다형성을 먼저 고려해야 하며 선택 유형 하나에는 switch 문을 한번만 사용하는 것이 좋다.  
같은 선택을 수행하는 다른 코드에서는 다형성 객체를 생성해 switch 문을 대신한다.

>__G24: 표준 표기법을 따르라__  
팀은 업계 표준에 기반한 구현 표준을 따라야 한다.
표준을 설명하는 문서는 코드 자체로 충분해야 하며 별도 문서를 만들 필요는 없어야 한다.

>__G25: 매직 숫자는 명명된 상수로 교체하라__  
소프트웨어 개발에서 가장 오래된 규칙 중 하나는 `일반적으로 코드에서 숫자를 사용하지 말라`는 규칙이다.
숫자는 명명된 상수 뒤로 숨기라는 의미다.  
그러나 간혹 간단하거나 잘 알려진 공식에서는 그냥 숫자를 쓰는 편이 훨씬 가독성이 좋다.  
`매직숫자`라는 용어는 숫자 뿐만 아니라 의미가 분명하지 않은 토큰을 모두 가리킨다.

>__G26: 정확하라__  
코드에서 뭔가를 결정할 때는 정확히 결정한다.
결정을 내리는 이유와 예외를 처리할 방법을 분명히 알아야 한다.  
코드에서 모호성과 부정확은 의견차나 게으름의 결과다.
어느 쪽이든 제거해야 마땅하다.

>__G27: 관례보다 구조를 사용하라__  
설계 결정을 강제할 때는 규칙보다 관례를 사용한다.
명명 관례도 좋지만 구조 자체로 강제하면 더 좋다.

>__G28: 조건을 캡슐화하라__  
부울 논리는 이해하기 어렵다.
조건의 의도를 분명히 밝히는 함수로 표현하라.

>__G29: 부정 조건은 피하라__  
부정 조건은 긍정 조건보다 이해하기 어렵다.
가능하면 긍정 조건으로 표현하자.

>__G30: 함수는 한 가지만 해야 한다__  
함수는 한 가지만 수행하는 좀 더 작은 함수 여럿으로 나눠야 마땅하다.

>__G31: 숨겨진 시간적인 결합__  
때로는 시간적인 결합이 필요하다.
하지만 시간적인 결합을 숨겨서는 안 된다.  
함수를 짤 때는 함수 인수를 적절히 배치해 함수가 호출되는 순서를 명백히 드러낸다.  
연결 소자를 생성해 시간적인 결합을 노출하고 순서를 바꿔 호출할 수 없도록 한다.

>__G32: 일관성을 유지하라__  
코드 구조를 잡을 때는 이유를 고민하라.
그리고 그 이유를 코드 구조로 명백히 표현하라.

>__G33: 경계 조건을 캡슐화하라__  
경계 조건을 빼먹거나 놓치기 쉽상이다.
경계 조건은 한 곳에서 별도로 처리한다.
경계 조건은 변수로 캡슐화하는 편이 좋다.

>__G34: 함수는 추상화 수준을 한 단계만 내려가야 한다__  
함수 내 모든 문장은 추상화 수준이 동일해야 한다.
그리고 그 추상화 수준은 함수 이름이 의미하는 작업보다 한 단계만 낮아야 한다.
>
>추상화 수준 분리는 리팩터링을 수행하는 가장 중요한 이유 중 하나다.
제대로 하기에 가장 어려운 작업 중 하나이기도 하다.

>__G35: 설정 정보는 최상위 단계에 둬라__  
추상화 최상위 단계에 둬야 할 기본값 상수나 설정 관련 상수를 저차원 함수에 숨겨서는 안 된다.
대신 고차원 함수에서 저차원 함수를 호출할 때 인수로 넘긴다.
>
>설정 관련 함수는 최상위 단계에 둔다.
그래야 변경하기도 쉽다.
설정 관련 변수는 나머지 코드에 인수로 넘긴다.
코드를 찾으려 시스템의 저수준을 뒤질 필요가 없다.

>__G36: 추이적 탐색을 피하라__  
일반적으로 한 모듈은 주변 모듈을 모를수록 좋다. 자신이 직접 사용하는 모듈만 알아야 한다는 뜻이다.
이를 `디미터의 법칙`이라 부른다.

<br>

### 자바(Java)
>__J1: 긴 import 목록을 피하고 와일드카드를 사용하라__  
패키지에서 클래스를 둘 이상 사용한다면 와일드카드를 사용해 패키지 전체를 가져오라.  
`import package.*;`  
명시적인 import 문은 강한 의존성을 생성하지만 와일드카드는 그렇지 않다.
>
>와일드카드 import 문은 때로 이름 충돌이나 모호성을 초래한다.
하지만 이는 자주 발생하지 않으므로 여전히 와일드카드 import 문이 명시적인 import 문보다 좋다.

>__J2: 상수는 상속하지 않는다__  
상수를 상속 계층 맨 위에 숨겨놓으면 상수가 어디에서 왔는지 인지하기 힘들다. 이는 언어의 범위 규칙을 속이는 행위다.
대신 static import를 사용하라.

>__J3: 상수 대 Enum__  
public static final int라는 옛날 기교 대신 enum을 사용할 수 있다.
enum은 이름이 부여된 열거체에 속한다.
enum은 메서드와 필드를 사용할 수 있는 훨씬 더 유연하고 서술적인 강력한 도구다.

<br>

### 이름(Name)
>__N1: 서술적인 이름을 사용하라__  
이름은 서술적인 이름으로 신중하게 골라야 한다.
소프트웨어 가독성의 90%는 이름이 결정한다.
신중하게 선택한 이름은 추가 설명을 포함한 코드보다 강력하다.

>__N2: 적절한 추상화 수준에서 이름을 선택하라__  
구현을 드러내는 이름은 피하라.
작업 대상 클래스나 함수가 위치하는 추상화 수준을 반영하는 이름을 선택하라.

>__N3: 가능하다면 표준 명명법을 사용하라__  
유효한 의미가 담긴 이름을 많이 사용할수록 독자가 코드를 이해하기 쉬워진다.

>__N4: 명확한 이름__  
함수나 변수의 목적을 명확히 밝히는 이름을 선택한다.

>__N5: 긴 범위는 긴 이름을 사용하라__  
이름 길이는 범위 길이에 비례해야 한다.

>__N6: 인코딩을 피하라__  
이름에 유형 정보나 범위 정보를 넣어서는 안 된다.
오늘날의 환경은 모든 정보를 제공하기 때문에 불필요한 정보는 혼란을 가중시킨다.

>__N7: 이름으로 부수 효과를 설명하라__  
함수, 변수, 클래스가 하는 일을 모두 기술하는 이름을 사용한다.

<br>

### 테스트(Test)
>__T1: 불충분한 테스트__  
테스트 케이스가 확인하지 않는 조건이나 검증하지 않는 계산이 있다면 그 테스트는 불안전하다.

>__T2: 커버리지 도구를 사용하라!__  
커버리지 도구는 테스트가 빠뜨리는 공백을 알려준다.
커버리지 도구를 사용하면 테스트가 불충분한 모듈, 클래스, 함수를 찾기가 쉬워진다.

>__T3: 사소한 테스트를 건너뛰지 마라__  
사소한 테스트가 제공하는 문서적 가치는 구현에 드는 비용을 넘어선다.

>__T4: 무시한 테스트는 모호함을 뜻한다__  
불분명한 요구사항은 테스트 케이스를 주석으로 처맇거나 테스트 케이스에 `@Ignore`를 붙여 표현한다.
선택 기준은 모호함이 존재하는 테스트 케이스가 컴파일이 가능한지 불가능한지에 달려있다.

>__T5: 경계 조건을 테스트하라__  
경계 조건은 각별히 신경써서 테스트한다.

>__T6: 버그 주변은 철저히 테스트하라__  
버그는 서로 모이는 경향이 있다.

>__T7: 실패 패턴을 살펴라__  
때로는 테스트 케이스가 실패하는 패턴으로 문제를 진단할 수 있다.
합리적인 순서로 정렬된 꼼꼼한 테스트 케이스는 실패 패턴을 드러낸다.

>__T8: 테스트 커버리지 패턴을 살펴라__  
통과하는 테스트가 실행하거나 실행하지 않는 코드를 살펴보면 싪하는 테스트 케이스의 실패 원인이 드러난다.

>__T9: 테스트는 빨라야 한다__  
느린 테스트 케이스는 실행하지 않게 된다.

<br>

### 결론
휴리스틱 목록을 익힌다고 소프트웨어 장인이 되지는 못한다.
전문가 정신과 장인 정신은 가치에서 나온다.
그 가치에 기반한 규율과 절제가 필요하다.  
