<17장 냄새와 휴리스틱>
> [Refactoring]에서 마틴 파울러는 다양한 '코드 냄새'를 거론한다.   
> 여기에 저자가 맡은 냄새와 기교, 휴리스틱을 추가한 것이 다음 목록이다.   

## 주석
### C1: 부적절한 정보
	다른 시스템(소스 코드 관리 시스템, 버그 추적 시스템, 이슈 추적 시스템, 기타 기록 관리 시스템...)에 저장할 정보는 주석으로 적절하지 못하다.

### C2: 쓸모 없는 주석
	오래된 주석, 엉뚱한 주석, 잘못된 주석은 더 이상 쓸모가 없다.
	쓸모 없어질 주석은 아예 달지 않거나, 재빨리 삭제

### C3: 중복된 주석
	코드만으로 충분한데 구구절절 설명하는 주석

### C4: 성의 없는 주석
	시간을 들여 최대한 멋지게.
	단어 신중하게, 올바른 문법과 구두점을, 주절대지 않기.
	다양한 소리 반복X, 간결하고 명료하게

### C5: 주석 처리된 코드
	주석으로 처리된 코드를 발견하면 즉각 삭제!


***
## 환경
### E1: 여러 단계로 빌드해야 한다
	빌드는 간단히 한 단계로 끝나야 한다.

### E2: 여러 단계로 테스트해야 한다
	모든 다위 테스트는 한 명령으로 돌려야 한다.

***
## 함수
### F1: 너무 많은 인수
	함수에서 애수 개수는 작을수록, 없을수록 좋다. 

### F2: 출력 인수
	직관을 정면으로 위배.
	함수에서 뭔가의 상태 변경해야 한다면 (출력 인수 쓰지 말고) 함수가 속한 객체 상태 변경.

### F3 : 플래그 인수
	플래그 인수는 혼란을 초래하므로 피해야 마땅함

### F4 : 죽은 함수
	아무도 호출하지 않는 함수는 삭제한다.

***
## 일반
### G1: 한 소스 파일에 여러 언어를 사용한다
	이상적으로는 소스 파일 하나에 언어 하나만 사용하는 방식이 가장 좋음
	하지만 현실적으론 어려우므로, 각별한 노력으로 소스 파일에서 언어 수와 범위 최대한 줄이도록

### G2: 당연한 동작을 구현하지 않는다
	최소 놀람의 원칙에 의거해 함수나 클래스는 다른 프로그래머가 당연하게 여길 만한 동작과 기능 제공해야 함.

### G3: 경계를 올바로 처리하지 않는다
	모든 경계 조건 찾아내고, 모든 경계 조건 테스트하는 테스트 케이스 작성하라.

### G4: 안전 절차 무시 
	실패하는 테스트 케이스를 일단 제껴두고 나중으로 미루는 태도는 신용카드가 공짜 돈이라는 생각만큼 위험하다.


### G5: 중복
	이 책에서 나오는 가장 중요한 규칙 중 하나
	DRY(Don't Repeat Yourself) 원칙

	코드에서 중복을 발견할 때마다 추상화할 기회로 간주하라.
	중복된 코드를 하위 루틴이나 다른 클래스로 분리하라.

	똑같은 코드가 여러 차례 나오는 중복 -> 간단한 함수로 교체
	여러 모듈에서 일련의 switch/case나 if/else문으로 똑같은 조건 거듭 확인 중복 -> 다형성으로 대체
	알고리즘이 유사하나 코드가 서로 다른 중복 -> TEMPLATE METHOD 패턴이나 STRATEGY 패턴으로 중복 제거
	어디서든 중복을 발견하면 없애라.


### G6: 추상화 수준이 올바르지 못하다
	모든 저차원 개념은 파생 클래스에 넣고, 모든 고차원 개념은 기초 클래스에 넣는다.


### G7: 기초 클래스가 파생 클래스에 의존한다
	개념을 기초 클래스와 파생 클래스로 나누는 이유?
	고차원 기초 클래스 개념을 저차원 파생 클래스 개념으로부터 분리해 독립성을 보장하기 위해
	일반적으로 기초 클래스는 파생 클래스를 아예 몰라야 마땅하다.


### G8: 과도한 정보
	클래스가 제공하는 메서드 수는 작을수록 좋다.
	함수가 아는 변수 수도 작을수록 좋다.
	클래스에 들어있는 인스턴스 변수 수도 작을수록 좋다.
	자료를 숨겨라. 유틸리티 함수를 숨겨라. 상수와 임시 변수를 숨겨라.
	정보를 제한해 결합도를 낮춰라.


### G9: 죽은 코드
	죽은 코드(실행되지 않는 코드)는 장례식을 치뤄주자.


### G10: 수직 분리 
	변수와 함수는 사용되는 위치에 가깝게 정의한다.
	지역 변수는 처음으로 사용하기 직전에 선언하며 수직으로 가까운 곳에 위치해야 한다.
	비공개 함수는 처음으로 호출한 직후에 정의한다.
	비공개 함수는 전체 클래스 범위에 속하지만 그래도 정의하는 위치와 호출하는 위치를 가깝게 유지한다.


### G11: 일관성 부족
	어떤 개념을 특정 방식으로 구현했다면 유사한 개념도 같은 방식으로 구현한다.

### G12: 잡동사니
	소스 파일은 언제나 깔끔하게, 잡동사니 없애라!

### G13: 인위적 결합 
	서로 무관함 개념을 인위적으로 결합하지 않는다.
	함수, 상수, 변수를 선언할 때는 시간을 들여 올바른 위치를 고민한다.

### G14: 기능 욕심
	마틴 파울러가 말하는 코드 냄새 중 하나.
	클래스 메서드는 자기 클래스의 변수와 함수에 관심을 가져야지, 다른 클래스의 변수와 함수에 관심을 가져서는 안 된다.


### G15: 선택자 인수
	부울, enum, int 등 함수 동작을 제어하려는 인수는 하나 같이 바람직하지 않다.
	일반적으로, 인수를 넘겨 동작을 선택하는 대신 새로운 함수를 만드는 편이 좋다.

### G16: 모호한 의도
	코드를 짤 때는 의도를 최대한 분명히 밝힌다.
	행 바꾸지 않고 표현한 수식, 헝가리식 표기법, 매직 번호 등은 모두 저자 의도 흐림.

### G17: 잘못 지운 책임
	최소 놀람의 원칙 -> 코드는 독자가 자연스럽게 기대할 위치에 배치
	때로는 개발자가 '영리하게' 기능을 배치

### G18: 부적절한 static 함수
	일반적으로 static 함수보다 인스턴스 함수가 더 좋다.
	static 함수로 정의해야겠다면 재정의할 가능성 없는지 꼼껌히 따져본다.

### G19: 서술적 변수
	프로그램 가독성을 높이는 가장 효과적인 방법 중 하나 : 계산을 여러 단계로 나누고 중간 값으로 서술적인 변수 이름 사용하는 방법
	서술적인 변수 이름은 많이 써도 괜찮다. 많을수록 좋다. 

### G20: 이름과 기능이 일치하는 함수
	이름만으로 분명하지 않기에 구현을 살피거나 문서를 뒤적여야 한다면, 더 좋은 이름으로 바꾸거나 아니면 더 좋은 이름을 붙이기 쉽도록 기능 정리해야 함


### G21: 알고리즘을 이해하라
	구현이 끝났다고 선언하기 전에 함수가 돌아가는 방식을 확실히 이해하는지 확인하라.
	알고리즘이 올바르다는 사실을 확인하고 이해하려면 기능이 뻔히 보일 정도로 함수를 깔끔하고 명확하게 재구성하는 방법이 최고다.

### G22: 논리적 의존성은 물리적으로 드러내라.
	한 모듈이 다른 모듈에 의존하려면 물리적인 의존성도 있어야 한다. 

### G23: If/Else 혹은 Switch/Case 문보다 다형성을 사용하라 
	'switch 문 하나' 규칙
	선택 유형 하나에는 switch 문을 한 번만 사용한다
	같은 선택을 수행하는 다른 코드에서는 다형성 객체를 생성해 switch 문을 대신한다.

### G24: 표준 표기법을 따르라
	팀은 업계 표준에 기반한 구현 표준(인스턴스 변수 이름을 선언하는 위치, 클래스/메서드/변수 이름을
	정하는 방법, 괄호를 넣는 위치 등)을 따라야 한다. 
	


### G25: 매직 숫자는 명명된 상수로 교체하라
	일반적으로 코드에서 숫자를 사용하지 말라.
	숫자는 명명된 상수 뒤로 숨겨라.

### G26: 정확하라 
	코드에서 뭔가를 결정할 때는 정확히 결정한다. 결정 내리는 이유와 예외 처리할 방법을 분명히 알아야 함.
	코드에서 모호성과 부정확은 의견차나 게으름의 결과 -> 어느 쪽이든 제거해야, 

### G27: 관례보다 구조를 사용하라 
	설계 결정을 강제할 때는 규칙보다 관례 사용.
	명명 관례도 좋지만 구조자체로 강제하면 더 좋다.


### G28: 조건을 캡슐화하라
	부울 논리는 이해하기 어려우므로, 조건의 의도를 분명히 밝히는 함수로 표현하라.


### G29: 부정 조건은 피하라
	부정조건은 긍정 조건보다 이해하기 어려우므로, 가능하면 긍정 조건으로 표현한다.

### G30: 함수는 한 가지만 해야 한다
	각 함수는 한 가지 임무만 수행한다.

### G31: 숨겨진 시간적인 결합
	때료는 시간적 결합이 필요하지만, 숨겨서는 안 된다.


### G32: 일관성을 유지하라
	시스템 전반에 걸쳐 구조가 일관성이 있다면 남들도 일관성을 따르고 보존한다.


### G33: 경계 조건을 캡슐화하라
	경계 조건은 한 곳에서 별도로 처리한다.

### G34: 함수는 초상화 수준을 한 단계만 내려가야 한다.
	함수 내 모든 문장은 추상화 수준이 동일히라.
	

### G35: 설정 정보는 최상위 단계에 둬라
	설정 관련 상수는 최상위 단계에,

### G36: 추이적 탐색을 피하라
	일반적으로 한 모듈은 주변 모듈을 모를수록 좋다.

***
## 자바
### J1: 긴 import 목록을 피하고 와일드카드를 사용하라
	패키지에서 클래스를 둘 이상 사용한다면 와일드카드를 사용해 패키지 전체를 가져오라.
	import package.*;

### J2: 상수는 상속하지 않는다
	상수를 인터페이스에 넣은 다음 그 인터페이스를 상속해 해당 상수를 사용한다XXX
	-> 대신 static import 사용하라

### J3: 상수 대 Enum
	int 보다 훨씬 더 유연하고 서술적인 강력한 도구 -> enum

***

## 이름
### N1: 서술적인 이름을 사용하라 
	소프트웨어 가독성 90%는 이름이 결정
	서술적인 이름 신중하게 

### N2: 적절한 추상화 수준에서 이름을 선택하라
	구현을 드러내는 이름은 피하라.
	작업 대상 클래스나 함수가 위치하는 추상화 수준을 반영하는 이름을 선택하라.

### N3: 가능하다면 표준 명명법을 사용하라
	기존 명명법을 사용하는 이름은 이해하기 더 쉽다.

### N4: 명확한 이름
	함수나 변수의 목적을 명확히 밝히는 이름을 선택한다.

### N5: 긴 범위는 긴 이름을 사용하라
	이름 길이는 범위 길이에 비례해야 한다.

### N6: 인코딩을 피하라
	이름에 유형 정보나 범위 정보를 넣어서는 안 된다.
	헝가리안 표기법의 오염에서 이름을 보호하라.

### N7: 이름으로 부수 효과를 설명하라
	함수, 변수, 클래스가 하는 일을 모두 기술하는 이름 사용 -> 부수 효과 숨기지 않는다.


***
## 테스트
### T1: 불충분한 테스트
	테스트 케이스는 잠재적으로 깨질 만한 부분을 모두 테스트해야 한다.

### T2: 커버리지 도구를 사용하라!
	커버리지 도구는 테스트가 빠뜨리는 공백을 알려준다. 
	테스트가 불충분한 모듈, 클래스, 함수를 찾기 쉬워진다.

### T3: 사소한 테스트를 건너뛰지 마라
	사소한 테스트는 짜기 쉽다.

### T4: 무시한 테스트는 모호함을 뜻한다

### T5: 경계 조건을 테스트하라
	경계 조건은 각별히 신경 써서 테스트한다.

### T6: 버그 주변은 철저히 테스트하라
	버그는 서로 모이는 경향, 한 함수에서 버그 발견했다면 그 함수를 철저히 테스트해라.

### T7: 실패 패턴을 살펴라
	때로는 테스트 케이스가 실패하는 패턴으로 문제를 진단할 수 있다.

### T8: 테스트 커버리지 패턴을 살펴라
	통과하는 테스트가 실행하거나 실행하지 않는 코드를 살펴보면 실패하는 테스트 케이스의 실패 원인이 드러난다.


### T9: 테스트는 빨라야 한다
	느린 테스트 케이스는 실행하지 않게 된다. 
	테스트 케이스가 빨리 돌아가게 최대한 노력한다.

***
## 결론
> 전문가 정신과 장인 정신은 가치에서 나온다. 그 가치에 기반한 규율과 절제가 필요하다.
