8장 경계
==========
이 장에서는 소프트웨어 경계를 깔끔하게 처리하는 기법과 기교를 살펴본다.  
<br>

### 외부 코드 사용하기
>인터페이스 제공자와 인터페이스 사용자 사이에는 특유의 긴장이 존재한다.  
인터페이스가 제공하는 기능과 유연성은 확실히 유용하지만 그만큼 위험도 크다.  
따라서, Map과 같은 경계 인터페이스를 이용할 때는 이를 이용하는 클래스나 클래스 계열 밖으로 노출되지 않도록 주의하자.

<br>

### 경계 살피고 익히기
>외부 패키지 테스트가 우리 책임은 아니지만 우리 자신을 위해 우리가 사용할 코드를 테스트하는 편이 바람직하다.  
외부 코드는 익히기 어려우며 통합하기도 어렵다. 그러므로 곧바로 코드를 작성해 외부 코드를 호출하는 대신 먼저 간단한 테스트 케이스를 작성해 외부 코드를 익히자.  
학습 테스트는 프로그램에서 사용하려는 방식대로 외부 API를 호출한다.  
통제된 환경에서 API를 제대로 이해하는지를 확인함으로써 학습 테스트는 API를 사용하려는 목적에 초점을 맞춘다.

<br>

### log4j 익히기
>로깅 기능을 직접 구현하는 대신 아파치의 log4j 패키지를 사용하려 한다고 가정하자.  
간단한 단위 테스트 케이스 몇 개로 표현하면서 간단한 사용 방법을 익히고 여기서 익힌 모든 지식을 독자적인 로거 클래스로 캡슐화한다면 나머지 프로그램은 log4j 경계 인터페이스를 몰라도 된다.

<br>

### 학습 테스트는 공짜 이상이다.
>학습 테스트에 드는 비용은 없으며 학습 테스트는 이해도를 높여주는 정확한 실험이다.  
학습 테스트는 투자하는 노력보다 얻는 성과가 더 크기 때문에 공짜 이상이다.  
학습 테스트는 패키지가 예상대로 도는지 검증한다.  
이런 경계 테스트를 통해 최신 버전으로 이전이 쉬워진다.

<br>

### 아직 존재하지 않는 코드를 사용하기
>경계와 관련해 또 다른 유형은 아는 코드와 모르는 코드를 분리하는 경계다.  
때로는 우리 지식이 경계를 너머 미치지 못하는 코드 영역도 있다.  
아는 코드와 모르는 코드의 경계를 인지하고 우리에게 필요한 경계 인터페이스를 확실히 인지해야 한다.  
또한 우리가 바라는 인터페이스를 구현하면 우리가 인터페이스를 전적으로 통제한다는 장점이 생긴다. 또한 코드 가독성도 높아지고 코드 의도도 분명해진다.  
API 인터페이스가 나온 다음 경계 테스트 케이스를 생성해 우리가 API를 올바르게 사용하는지 테스트할 수 있다.

<br>

### 깨끗한 경계
>경계에서는 '변경'과 같이 흥미로운 일이 많이 벌어진다.  
만약 깨끗하지 않은 경계로 인해 통제하지 못하는 코드를 사용하게 된다면 너무 많은 투자를 하거나 향후 변경 비용이 지나치게 커지지 않도록 각별히 주의해야 한다.  
__경계에 위치하는 코드는 깔끔히 분리하며 기대치를 정의하는 테스트 케이스도 작성하는 것이 좋다.__  
자칫하면 오히려 외부 코드에 휘둘릴 수 있기 때문에 통제가 불가능한 외부 패키지에 의존하는 대신 통제가 가능한 우리 코드에 의존하는 편이 훨씬 좋다.  
__따라서, 외부 패키지를 호출하는 코드를 가능한 줄여 경계를 관리하자.__
